=== 2009년 제20회 공인중개사 1차 A형.pdf p1 ===
2009년도 제20회 공인중개사 자격시험 문제지(1차) 
문제지 
형벌 
A형 
문제수 
80문제 
시험시간 
1시간4분 
(100분) 
수험번호 
성명 
<유의사항> 
O 먼저 문제지 상대와 수량확인 
0 문제지예 수험번호와 성명을 기재 
O 답안카드에 문제지 유형을 기재 후 해당란에 표기 
O 시험시행계획공고일(2009,07,15) 현재 시행되는 법링을 
기준으로 답안 작성 
® 부등산 가격 이 상승하면 공급량은 층가하고, 가격 이 하락 
하면 공급량은 감소한다. 
® 부등산의 묻리적인 공급량은 단기적으로 한정되어 있어 
비탄력적이라고 할 수 있다, 
® 부등산 수요자의 소둑이 번하여 등일 가격수준에서 
산의 수요곡선이 이등하였다면 이튿 부등산 수요의 
라한다, 
부등 
번화 
제1과목 : 부동산학개론 
1. 부등산의 
® 부등산은 
어럽다, 
® 어떤 로지의 입지조건이 마음에 듣지 않는다고 해서 소유 
자가 입지조건을 보다 유리하게 번환시키기 어럽다, 
® 입지는 도시공간구조, 생산자원의 지역 간 이등, 토지이응 
번화 등을 설명하는데 자주 닫응된다, 
® 잡화점, 세탁소 등과 같은 업층은 가구점, 공구상 등과 같 
은 업층에 비해서 한 곳에 모여 있는 경향이 있다, 
® 부등산 입지선정은 주변의 이용상황에 따라 걷정되는 겅 
제적 위치(상대적 위치)와 부지 자체의 묻리적 위치(절대 
적 위치)묻 고려하여 걷정한다, 
입지에 관한 실명으로 료코것은? 
입지차이로 인해서 상품의 등질성을 확보하기 
2. 다음 층 ( 
）안이 올바르게 묶인 것은?（다만, 중간접을 
이응하여 계산한 탄력성입) 
사무실의 월입대료가 9만원에서 11만원으로 상승할 떄 
사무실의 수요량이 108m菊因92m
2로 감소했다, 
이때 수요의 가격탄력성은 ( A )이며, 01 수요탄력성을 
( B )이라고 할 수 있다, 
®
®
®
®
®
 
L소그 
0,9 
1.0 
0,8 
1.1 
1.2 
L 
탄력적 
단위탄력적 
HI탄력적 
HI탄력적 
탄력적 
3. 부등산의 수요 및 공급에 관한 실명으로 릎코-것은? 
(다만, 다른 조건은 일정한 것으로 가정합) 
® 부등산의 초과공급은 입대료묻 하락시키는 요인으로 작웅 
하며, 초과수요는 입대료묻 상승시키는 요인으로 작응한다, 
® 부등산 수요 밋 공급은 일정기간 등안 거래하고자 하는 
부등산의 양遷:)을 나타내는 스톡(stock) 개념이다, 
4 부등산에 대한 수요와 공급의 가격탄력성에 관한 실명 
으로 료코-것은?（다만» 다른 조건은 일정한 것으로 가 
정합) 
® 어느 부등산과 밀접한 대체재가 시장에 춤현한다면, 그 
부등산에 대한 수요의 탄력성은 0|전보다 더 커진다. 
® 수요의 가격탄력성은 가격이 번함 때 수요량이 얼마나 번 
하는지묻 나타내는 정성적(qua litative) 지표이다. 
® 수요의 가격탄력성이 1보다 큰 경우 입대료가 상승하면, 
입대업자의 입대료 수입은 감소한다. 
@) 공급의 가격탄력성은 단기예 비해 장기예 더 탄력적이다. 
® 수요의 가격탄력성이 완전탄력적인 경우예 공급이 층가하 
먼 균형입대료는 번화하지 않지만 균형거대량은 층가한다. 
5. 부등산 경기번등에 관한 실명으로 료코-것은? 
® 부등산 경기번등은 순환(cyclical), 추세(trend), 계절(seasonal), 
무작위 (random) 번 등으로 나타난다, 
® 부등산 경기번등이란 부등산시장이 일반 겅기번등처럼 상 
승과 하강국면 이 반복되 는 현 상을 말한다, 
® 부등산경기는 일반경기와는 다드게 일정한 주기와 등일한 
진쪽으로 규칙적, 안정적으로 반복되며 순환된다. 
® 부등산경기 국면도 일반경기 국면처럼 회복, 호랑, 후퇴, 
묻창 등 4.JH 국면으로 구분할 수 있다, 
® 건축허가면적과 미분양묻량은 부등산 겅기번등을 측정할 
수 있는 지표로 찰웅됨 수 있다, 
6. 다음 사무실 수요 및 공급표에서 균형입대도와 균형기 
대량은? 
월 입대료(만원/m') 
수요량(m5 
공급량(m') 
2 
100 
80 
6 
80 
80 
10 
60 
80 
14 
40 
80 
18 
20 
80 
@ 2만원/m
2, 100m
2 
® 6만원 /m
2, 80m2 
® 10만원 /m
2, OOm 2 
® 14만원 /m
2, 40m 2 
® 18만원 /m
2, 20m 2 
A -11-1(1차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 1차 A형.pdf p2 ===
7. 부등산 공급의 걷정요인에 관한 실명으로 료코-것은? 
(다만, 다른 조건은 일정하다고 가정합) 
® 지역지구제와 같은 부등산정책을 동해서 부등산의 공급을 
조절할 수 있다, 
® 예상 인듣레이선보다 실제 인준레이션이 늪으면, 부등산 
의 실질 입대료는 듣어든다, 
® 노등자입굼0|나 시뗀트가격과 같은 생산요소가격의 하락 
은 부등산 공급을 층가시키는 요인이 된다. 
® 기준굼리의 하락은 이자비응을 감소시켜 부등산공급자의 
수익을 감소시키는 요인이 된다. 
® 토지가격의 상승은 주택공급을 감소시키는 요인이 된다. 
11. 도시공간구조이론에 관한 실명으로 료코」것은? 
® 호이트(Hoyt)의 선형이론에 따르면 주택지묻능력이 낮을 
수록 고옹기회가 많은 도심지역과 접근성이 양호한 지역 
예 주거입지묻 선정하는 경향이 있다, 
® 헤이그(Haig)의 마찰비웅이론은 층심지로부터 멀어질수록 
수송비 는 층가하고 지 대는 감소한다고 보고 교동비 의 층 
요성을 강조했다, 
® 버제스(Burgess)의 등심원이론은 거주지 분화현상의 연구 
묻 동하여 도시팽창이 도시내부구조예 미치는 영향을 설 
명랬다, 
® 해리스(Harris)와 을만(Ullman)의 다핵심이론에 의하면 도 
8. 입대도 규제가 입대주택시장에 미지는 효과에 관한 설 
시는 하나의 층십이 아니라 여러 개의 전문화된 층심으로 
명으로 료코 것은?（다만, 단기적으로 다른 조건은 일정 
이루어진다. 
하다고 가정합) 
® 다핵심이론에서는 지대묻 지묻하는 능력의 차이와 유사한 
® 균형입대료보다 임대료 상한이 늪을 경우, 균형 입대료와 
찰등이 집층하는 성향을 도시의 다핵화 요인으로 설명하 
공급량에 아무런 영향을 미치지 않는다, 
| 
고 있다, 
® 균형입대료보다 입대료 상한이 낮을 겅우, 장기적으로 입 
대주택의 질이 낮아질 수 있다, 
® 균형입대료보다 입대료 상한이 낮을 겅우, 입대주택에 대 
한 공급이 단기적으로는 탄력적, 장기적으로는 비탄력적 
으로 반응한다, 
® 균형입대료보다 입대료 상한이 낮을 겅우, 입대료 규제가 
지속되면 장기적으로는 음성적 거래가 발생할 수 있다 
® 균형입대료보다 입대료 상한이 낮을 겅우, 입대료가 규제 
0|전의 균형수준보다 낮아져서 단기예 비해 장기예 초과 
수요가 더 발생할 수 있다, 
9. 인구 10 만명인 도시 인근에 대형할인점이 2Jll 있다. 다 
음 자료에 허프(HufO의 상권문석모형은 적응할 겅우, 
대형할인접 A의 시장정유율 및 이응적수는?（다만 공간 
마찰계수는 없으며흩 도시 인구의 70%가 대형할인점은 
이응한다고 가정암) 
盆댜I 대
Վ
A 
@ 50¾, 35,000명 
® 33 ¾ ,  33,000명 
® 70 ¾ ,  70,000명 
대형할인접 B 
2km 
20,000m 
@ SO¾, 50 ,000명 
© 33¾, 23 ,000명 
10. 지대론에 관한 설명으로 量코-것은? 
® 차액지대설에서는 로지 비옥도가 지대묻 걷정하게 되며, 
수확체감의 법칙을 전제한다, 
® 절대지대설에 따르면 로지 소유자는 최얻등지예 대해서는 
지대묻 요구할 수 없다, 
® 뒤넨(Thunen)의 입지이론에 따르면 토지의 비옥도가 등 
일하더라도 위치예 따라 지대의 차이가 낱 수 있다, 
® 입찰지대실에서는 가장 늪은 지대묻 지묻할 의사가 있는 
응도예 따라 토지이응이 이투어진다, 
® 차액지대설에 따르면 생산묻의 가격과 생산비가 일치하는 
한계지에서는 지대가 발생하지 않는다, 
12. 서민의 쿠기안정은 위한 쿠거북지정책에 관한 실명으 
로 료코 것은?（다만, 다른 조건은 일정하다고 가정합) 
® 정부가 입대묘 상승을 동제하면 단기적으로 임차인의 주 
거이전이 촉진될 것이다, 
® 정부가 입대료묻 보조해주면 저소둑층의 입대주택 소비가 
는어난다. 
® 저소둑층의 주거와 사회복지서비스튿 연계시켜 서민주거 
안정과 자닫굳 유도하기 위해 다가구주텍 매입입대주덴사 
업을 시행하고 있다, 
® 우리나라는 생산자보조방식으로 공공입대주택제도묻 시행 
하고있다, 
® 정부는 국민이 쾌적하고 살기 좋은 생닫을 하기 위하여 
딛요한 최소주거기준을 갖추고 있다, 
13. 현재 우리나라에서 시영하고 있는 부등산시장에 대한 
정부의 개입수단이 안뵤것은? 
® 국민입대주택의 건설 공급 
® 토지비축제도 
® 개발권양도제(transferable develop ment right) 
® 토지정보의 창촘 및 제공 
® 공영개발사업 
14. 정부가 부등산투자회사계도묻 도입한 정책묵표에 관한 
실명으로 료코것은? 
® 일반국민의 부등산 투자 기회 확대 
® 부등산에 대한 건전한 투자 닫성화 
® 기업구조조정 부등산투자회사묻 동한 구조조정 지원 
® 주택저 당채권 의 유등화 
® 투자보고서 공시 등을 동한 투자자 보호 
A -11- 2(1 차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 1차 A형.pdf p3 ===
15, 정부가 시쩡하고 있는 보급자리쿠떡에 관한 실명으로 
료코것은? 
® 보굼자리주택이란 보굼자리주택 사업시행자가 국가 도는 
지방자치단체의 재정이나 국민주택기굼을 지원받아 건설 
도는 매입하여 공급하는 입대주택이나 국민주택규모 이하 
의 분양주택을 말한다, 
® 보굼자리주택은 저소둑층의 주거안정 및 주거수준 향상을 
도모하고 무주택자의 주택마런을 촉진하여 국민의 쾌적한 
주거생닫예 이바지하기 위한 정책수단이다,  
® 보굼자리주택사업이란 보굼자리주택지구 조성과 보굼자리 
주택 건설 사업을 일괌하여 수행하는 사업 도는 주택을 
매입하거나 인수하여 보굼자리주택으로 공급하는 사업으 
로, 보굼자리주택지구조성사업과 보굼자리주택건설사업을 
구분하여 시행할 수 있다. 
® 국토해양부장관은 보굼자리주택지구조성사업을 추진하기 
위하여 
딛요한 지역을 보굼자리주택지구로 지정하거나 
지정된 보굼자리주택지구클 번겅 도는 해제할 수 있다, 
@) 도시계획 • 건축 • 환경 • 교동 • 재해 등 보굼자리주택지구 
계획 승인과 관런된 사항의 검토 및 심의는 각각의 해당 
심의위원회묻 거쳐야 한다, 
16, 토지이응규제에 관한 설명으로 로보것은? 
® 지역지구제는 로지이응에 수반되는 부( -）의 외부효과묻 
제거하거나 완화시킬 묵적으로 지정한다, 
® 지역과 지구벌로 건축묻의 응도 • 층류 및 규모 등을 제한 
하고있다, 
® 지구단위계획이란 도시계획 수림 대상지역의 일부에 대하 
여 토지 이응을 합리화하고 그 기능을 층진시키며 미관을 
개선하고 양호한 환경을 확보하며, 그 지역을 체계적 • 계 
획적으로 관리하기 위하여 수림하는 도시관리계획을 말한다, 
® 국토의 계획 및 이응에 관한 범링상 응도지역 층 도시지 
역예는 주거지역, 상업지역, 공업지역, 늑지지역이 있다, 
® 국토의 계획 및 이응에 관한 법링상 응도지역과 응도지구 
는 층집해서 지정할 수 없다, 
17. 한국쿠떡급융공사가 시쩡하고 있는 쿠떡담보노후연궁 
(주택연급) 보중계도에 관한 설명으로 료코. 것은? 
® 주택연굼이라 합은 주택소유자가 주택에 저당권을 설정하 
고 굼융기관으로부터 연굼의 방식으로 노후생찰자굼을 대 
묻받는 것을 말한다, 
® 주택연굼을 받을 수 있는 주택소유자(l1H우자가 있는 경우 
예는 배우자묻 포합합)는 60세 이상이어야 한다, 
® 주택소유자가 생촌하는 등안 노후생찰자굼을 매월 지급받 
는 방식으로 연굼을 받을 수 있다, 
® 주택소유자가 선택하는 일정한 기간 등안 노후생닫자굼을 
매월 지급받는 방식으로 연굼을 받을 수 있다, 
® 주택소유자의 사망 등 계약해지 사유가 발생한 때에 주택 
연굼채권은 항상 주택연굼채권을 답보한 대상주택에 대하 
여만맹사할 수 있다, 
18. 상가. 오피스털, 아파드에 대한 경제상창별 수익곧이 
다음과 같이 추정컫 때, 이에 관한 설명으로 로코. 것은? 
구 
분 
겅제상좡 
호랑 
묻황 
확묻 
0,5 
0.5 
상 
가 
16 
6 
수익묻(¼) 
오피^털 
12 
4 
아파E 
8 
2 
® 각 상품의 기대수익묻은 경제상창벌 착묻예 해당 상품으 
경제상황벌 추정 수익묻을 급하여 계산한다, 
® 기대수익묻은 상가가 가장 늪고, 다음은 오피스털이며, 아 
파트가가장 낮다, 
® 투자위험은 추정 수익묻의 분포, 죽 분산이나 표준편차로 
측정할 수 있다, 
® 투자위험은 아파트가 가장 낮고, 다음은 오피스털이며, 상 
가가 가장 늪다, 
® 펑균분산지배원리묻 기준으로 묻 때,  상가가 아파트묻 지배한다, 
19. 수익성 부등산의 장래 현급흐큼계 관한 실명으로 료코 것은? 
® 투자에 따른 현굼흐름은 영업 현굼흐름과 매각 현굼흐름 
으로 나누어 예상할 수 있다, 
® 유효총소둑은 잠재(가능)총소둑에 공실 및 묻랑부채에 대 
한 손실과 기타 수입을 반영한 것이다, 
® 세전현굼흐름은 순영업소둑에서 부채서비스액(debt service) 
을 차감하여 계산한다, 
® 영업소둑세묻 계산하기 위해서는 건묻의 감가상각비묻 알 
아야한다, 
® 영업경비예는 입대소둑에 대한 소둑세가 포함되어야 한다, 
20. 부등산 투자타당성 분식기법에 관한 실명으로 료코 것은? 
® 여러 투자안의 투자 우선순위튿 걷정할 때, 순현재가치법 
과 내부수익묻범 층 어느 방법을 적응하더라도 투자 우선 
순위는 달라지지 않는다. 
® 단순회수기간범은 화폐의 시간적 가치묻 고려하지 않고 
투자한 굼액을 회수하는데 걷리는 기간을 분석한다, 
® 부채감당뮴(debt service coverage ratio)은 부채서비스액 
(debt service)을 부등산투자에서 창촘되는 순영업소둑으 
로 어느 정도 충당할 수 있는지 측정하는 지표다, 
@) 부등산 투자자는 투자성향이 나 투자묵적에 따라 타당성 분석 
기법에서 도묻된 값에 대해 서로 다른 판단을 내릴 수 있다, 
® 내부수익묻범은 내부수익돋을 투자자의 요구수익묻과 비 
교하여 투자 의사걷정을 하는 방법이다, 
21. 다음 현급흐릅표묻 기초로 계산한 순현재가치는?(다 
만, 0년차 현급흐큼은 초기투자익 1년차부터 하민차까 
지 현급흐릅은 현급유입과 유묻은 감안한 순현급흐릅 
이며, 할인율은 연 1Տ/4， 이 때 기간 5년인 연급의 현 
가계수는 3.79079이고 일시묻의 현가계수는 0.620921입) 
(단위 만원) 
기 간(I;:! ) 。
1 
2 
3 
4 
5 
혀
L =
0 -
七 .... 
-
-1,000 
130 
130 
130 
130 
1,430 
@ 100만원 
@ 200만원 
® 300만원 
© 400만원 
® 500만원 
A - 1 1 -3(1차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 1차 A형.pdf p4 ===
끄 부등산투자에서 재무려바리지효과(지렛대효과)OI 관한 
실명으로 릎보것은? 
® 레버리지효과란 타인자본을 이응할 겅우 부채비윤의 층감 
01 자기자본수익묻예 미치는 효과묻 말한다. 
® 정(+）의 레버리지효괴는 총지몬수익묻(층압수익묻)01 저당수익묻 
보다늪을 떄 발생한다. 
O 주택가격이 1억원이고 차입자의 연소둑은 1천만원이다. 
O 대묻기간은 25년, 대춤이자윤은 연 ®/4 그리고 원리굼 
균등분합 상환방식 이 다(월 저 당상수 = 0. 006443). 
O 차입자는 대춤을 최대한 많이 받고 싶어 한다. 
O 숫자는 소수점 첫째 자리 이하에서 질상한다. 
® 중립적 레버리지란 부채비윤이 번화해도 자기자본수익뮴 
@ 322,150원 
@ 290,000원 
© 250,000원 
은 번 하지 않는 경 우묻 말한다, 
® 270,000원 
® 부(-）의 레버리지효과란 부채비율이 커질수록 자기자본수 
® 230,000원 
익묻01 하락하는 것을 말한다, 
@） 정(+）의 레버리지효과묻 예상하고 투자했을 때 부채비율 
26. 쿠떡담보대춤에 관한 실명으로 읍은 것은?（다만多 다른 
이 커질수록 경기번등이나 굼리번등에 따른 투자위험이 
조건은 등일하고, 단기궁리가 장기궁리보다 낮으며 급 
감소한다, 
리번등위험이 상환곧이령위험보다 크다고 가정합) 
@CD(양도성예굼층서) 굼리가 상승하면 CD굼리클 기준굼리 
23. 다음 1년간 현급흐릅 관련 표에시 계산한 비율이 옳은 
로 하는 번등굼리 주택답보대춤의 굼리는 반대로 하락한다, 
것은?（다만흘 지당대묻은 원리급균등문할상환 조건이며, I @ 대춤시점에 고정굼리 주택담보대춤의 굼리가 번등굼리 주 
잠재(가능)총소득과 유효총소득의 차이는 공실로 인한 
택담보대춤의 굼리보다 늪다, 
것입) 
® 주택답보 대촘굼리가 하락하면 정상재인 주택의 수요는 
딴위 천원) 
| 
줄어든다. 
O 부등산가치 
O 대묻비율 
O 잠재총소둑 
O 유효총소둑 
O 순영업소둑 
0 세전현굼굼름 
® 저당환원윤(저당상수) = 8,중/4 
1,000,000 
50% 
100,000 
95,000 
57,000 
17,000 
® 대묻굼리가 고정굼리일 때, 대묻 시점의 예상 인준레이션 
보다 실제 인들레이선이 늪으면 굼융기관에게는 이익이고 
차입자에게는 손해다. 
® 대묻비 윤(loan to value)이 늪아질 수록 주택 담보 대묻굼리 
는 낮아진다. 
® 지분환원윤(지분배당문) = 4,5% 
끄, 부등산투자괴사의 현창에 관한 싣명으도 옮은 것은? 
® 공실쿤 = 5.5¾ 
I @ 부등산투자회사는 주거응 부등산보다 업무응 부등산에 더 
® 영업경비비율 = 50% 
많이 투자하고 있다. 
® 자본환원윤(층합환원윤) = 5.7¾ 
I @ 부등산투자회사 층에서 기업구조조정 부등산투자회사의 
수가 자기 관리 부등산투자회 사의 수보다 적 다. 
24. 부등산 포트묻리오에 관한 설명으로 료코-것은?(다만, 
® 부등산 개발사업에 투자한 개발전문 부등산투자회사는 없다. 
위험회피형 투자자묻 가정합) 
® 기업구조조정 부등산투자회사는 모두 층권시장예 상장되 
® 두 자산으로 포트묻리오묻 구성할 경우, 포트묻리오에 포 
어 있다. 
함된 개받자산의 수익묻 간 상관계수가 1인 경우에는 분 
® 대다수의 부등산투자회사는 굼융기관으로부터 자굼을 차 
산투자효과가 없다, 
입하지 않고 있다. 
® 효율적 프론티어(efficient fron댜r)는 펑균분산기준에 으 
해 등일한 위험에서 최고의 기대수익돋을 나타내는 포트 
풀리오묻 선택하여 연걷한 선이다. 
® 위험회피헝 투자자 층에서 공격적인 투자자는 보수적인 
투자자에 비해 위험이 늪더라도 기대수익묻01 늪은 투자 
안을 선호한다. 
® 포트폴리오 분산투자튿 동해 비체계적 위험뿐만 아니라 
체계적 위험도 상쇄시킬 수 있다. 
® 부등산상품을 지 역 , 유형 등으로 구분하여 부등산 포트묻 
리오묻 구성할수 있다. 
25. 급융기관이 대묻비윤(1oan to value) 50%와 총부채상 
환비율(debt to income) 3<ll/4 춤에서 적은 급액을 한 
도로 쿠떡담보대묻은 제공하고 있다. 다음과 같은 상 
영얻 때 차입자의 첫 월묻입액은? 
28. 주먹급융에 관한 실명으로 르코-것은? 
® 다계층저당층권(CMO)에서 선순위 층권으 
순위 층권의 신응등급보다 늪다, 
시오드＝으 굼 
L ,= 
® 다른 조건이 등일할 떄 번등굼리 주택담보대춤의 조정주 
기가 짧을수록 굼융기관은 굼리번등위험을 차입자에게 더 
전가하게 된다, 
® 굼리상한(jnterest cap) 번등굼리 주택답보대춤을 받은 차 
입자는 굼리상한 이상으로 굼리가 상승할 떄 생기는 굼리 
번등위험을 줄일 수 있다, 
® 한국주택굼융공사는 장기모기지론에 소요되는 자굼을 주 
로 주택저당채권답보부채권과 주택저당층권의 밭맹을 동 
해서 조달하고 있다, 
@) 주택저당채권답보부채권의 투자자는 대촘굼의 조기상환에 
따른 위험을 부답한다, 
A -11- 4(1 차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 1차 A형.pdf p5 ===
책. 다음 중 대묻 실쩡시정의 총부채상환비율(<ilbt to incOUB) 
이 가장 늪고, 대묻실령 후 10년이 되는 시정에 대춤 
비율(Joan to valne)OI 가장 낮은 상관방식은?（다만多 
대묻은 고정궁리로 20년 만기이티 다른 조건은 등일 
하다고 가정합) 
® 접층 상환(graduated payment mortgage) 
® 원리굼 균등분할 상환 
® 원굼 균등분할상환 
® 원굼 만기일시 상환 
® 거치 후 원리굼 균등분할 상환(거치기간 10년) 
30. 시령사가 아파트 개발사업에 대한 타당성은 검토하고 
있다. 다음 중에서 시앵사의 예상 사업이익에 붓짚겹­
잎 영향을 끼치는 것은?（다만 다른 조건은 등일하다 
고기정합) 
® 분양가격의 상승 
® 대묻굼리의 하락 
® 웅적묻의 감소 
® 토지가격의 하락 
® 공사비의 하락 
31. 쿠떡청약에 렬요한 입주자지축에 관한 실명으로 료코 것은? 
® 주택청약층합저축에 가입할 수 있는 자는 무주택세대주이 
어야한다. 
® 주택청약층업"저축은 국민주택등과 민영주택을 공급받기 
위하여 가입하는 저축을 말한다. 
® 청약저축은 국민주택등을 공급받기 위하여 가입하는 저축 
을 말한다. 
® 청약부굼은 85m
2 이하의 민영주택과 민간건설 층형국민주 
택을 공급받기 위하여 가입하는 부굼을 말한다. 
® 청약예굼 도는 청약부굼예 가입할 수 있는 자는 幻세 01 
상의 자(세대주인 경우에는 幻세 미만인 자묻 포합)이어 
야한다. 
32 급융기관이 시쩡사에게 프로적드 급융(PF)은 제공하고 
대춤 원리급의 희수묻 원찰하게 하기 위하여 시령사나 
시공사에게 요구할 수 있는 사창으로 적합하지 않은 것은? 
® 부등산 개발사업의 현굼흐름을 동제하기 위해서 예스크로 
우 계정 (escrow account)을 은영 한다. 
® 부등산 개발사업의 자굼지묻 우선순위묻 정할 때, 주로 
시행사의 개발이익이 공사비보다 먼저 인촘되도록 한다. 
® 시행사와 시공사의 부도 등과 같은 사유가 발생할 경우 
사업권이나 시공권을 포기하겼다는 각서묻 받는다. 
® 시공사에게 책입준공 의무묻 지우는 등시예 PF 대춤으 
채무묻 인수하게 하거 나 이예 대한 보층을 제공하도록 한다. 
® 부등산 개발 사업지묻 부등산신탁회사예 답보신탁하고 받 
은 수익권 층서예 질권을 실정한다. 
33. 부등산 문양시장의 침체기에 적응할 마케팅 전략으로 
적합하지 않로것은? 
34. 부등산 관리에 관한 실명으로 료코-것은? 
® 우리나라예는 부등산관리와 관런된 전문자격제도로 주택 
관리사가 있다. 
® 부등산관리묻 위탁받은 회사는 일반적으로 소유주에게 해 
당 부등산 관리예 관한 사항 등을 보고한다. 
® 부등산 간접투자규모가 커지면서 오피스 빌딩의 관리업무 
묻 자산관리회사예 위탁하는 경향이 있다. 
® 오피스 빌딩에 대한 대대적인 리모덜링 투자의사걷정은 부 
등산 관리업무 층 시설관리(facility manaՐment)에 속한다. 
® 도시화, 건축기숟의 발전, 부재자 소유의 층가 등으로 인 
하여 부등산관리의 딛요성이 커지고 있다. 
35. 다음 자료묻 닫응하여 산정한 A건묻의 m땅 재조닫원가는? 
O A건묻은 10년 전에 준공된 4층 건묻이다, 
(대지면적 400m
2, 연면적 1,250m5 
O A건묻의 준공 당시 공사비 내역(단위 천원) 
직 접 공사비 
270,000 
간접공사HI 
30,000 
공사비 계 
300,000 
개발업자의 이윤 
60,000 
출 
: 360,000 
0 10년 전 건축비 지수 100, 가걱시점 현재 135 
@ 388,800원 /m
2 
® 3끄gOO0원 /m
2 
® 288,000원 /m
2 
® 240,OO0원 /m
2 
® 216,000원 /m
2 
36. 감정평가이론상 지역분식에 관한 실명으로 료코」것은? 
® 지역분석에서는 인근지역 뿐만 아니라 유사지역까지 분석 
함으로써, 대상부등산의 구체적인 가격을 산정한다. 
® 지역분석이란 대상부등산이 어떤 지역예 숙하며, 지역륵 
싱이 무엇이며, 전반적으로 지역뚝싱이 지역내 부등산가 
격형성에 어떠한 영향을 미치는가묻 분석하는 것이다. 
® 지역분석의 걷과로 그 지역의 표준적 이응을 파악할 수 있다. 
® 지역분석은 당해 지역을 전체적이고 거시적인 차원예서 
분석한다. 
@) 지역분석은 개벌분석보다 선행되는 것이 일반적이다. 
37. 다음 자료묻 닫응하여 산정 한 부등산가격 은? 
0 순영 업 소둑 
21,000,00여! 
0 부채서비스액(debt service) : 12,000,000원 
O 지분배당돋여전) 
2.5¾ 
O 대츰비율 : 4CI'/4 
® 완공 후 2년 등안 확정 입대료 지급보층 
@ 5억원 
@ 5,5억원 
© 6.5억원 
® 입주 1년 후예 잔굼 납부 허웅 
® 6억원 
® 입주 시까지 층도굼 0|자 면제 도는 유예 
@7억원 
® 분앙가보다 늘은 내정가격 이상으로 경쟁입찰방식을 동한 분양 
® 전체 분양대굼 층에서 계약굼01 차지하는 비윤 하향 조정 
A - 1 1 -5(1차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 1차 A형.pdf p6 ===
38, 감정평가에 관한 규칙의 웅어 정의로 료코-것은? 
® 원가법은 가격시점에서 대상묻건의 재조달원가에 감가수 
정을 하여 대상묻건의 가격을 산정하는 방법을 말한다, 
® 수익환원법은 대상묻건이 장래 산묻할 것으로 기대되는 
순수익 도는 미대의 현굼흐름을 적정한 율로 환원 도는 
할인하여 가격시점에 있어서의 펑가가격을 산정하는 방법 
을 말한다, 
® 정상가격은 대상묻건이 동상적인 시장에서 충분한 기간 
거대된 후 그 대상묻건의 내응에 정동한 거대당사자간에 
동상 성립한다고 인정되는 적정가격을 말한다, 
® 적산법은 가격시점에 있어서의 대상묻건의 가격을 기대이 
율로 급하여 산정한 굼액에 사정보정 등을 가하여 임료묻 
산정하는 방법을 말한다, 
® 거래사례비교법은 대상묻건과 등일성 도는 유사성이 있는 
묻건의 거래사례와 비교하여 대상굳건의 현황에 맞게 사 
정보정 등을 가하여 가격을 산정하는 방법을 말한다, 
39. 부등산 가격공시제도에 관한 실명으로 료코-것은? 
® 개벌주택의 가격은 국가· 지방자치단체 등의 기관이 과세 
등의 업무와 관런하여 주택의 가격을 산정하는 경우예 그 
기준으로 닫웅됨 수 있다. 
® 국가· 지방자치단체 등이 토지의 가격을 산정하는 경우에 
는 당해 토지와 유사한 이응가치묻 지닌다고 인정되는 하 
나 도는 돋 이상의 표준지공시지가묻 기준으로 한다. 
® 표준주택 가격은 국가 • 지방자치단체 등의 기관이 그 업무와 
관런하여 개벌주택가격을 산정하는 경우예 그 기준이 된다. 
® 감정펑가업자가 타인의 의뢰에 의하여 개벌적으로 토지묻 
감정펑가 하는 경우예 개벌공시지가묻 기준으로 한다. 
® 개벌공시지가는 하나 도는 돋 이상의 표준지 공시지가묻 
기준으로 토지가격비준표묻 사응하여 산정한다. 
40. 다음 현상을 설명할 수 있는 감정평가이론상 부등산가 
걱원칙은? 
공인층개사 甲은 아파트 매수의뢰자에게 110m쩡 아파트 
예 대해 다음과 같이 설명하였다, 
·01 아파트는 1984년 에 사웅승인 받은 아파트로, 최 근에 
건축된 유사한 아파트에 비해서 화장실이 1개 적고, 
냉 • 난방비가 많이 듭니다, 그래서 시장에서 선호도가 믿 
어져 낮은 가격으로 거래되고 있습니다,” 
® 수익배분(income distribution)의 원칙 
® 수익체층체감(jncreasing and diminishi鳴income)의 원칙 
® 외부성 (exmrnality)의 원 칙 
® 기회비웅(opportunity cost)의 원칙 
® 균형 (balance)의 원 칙 
제2과목 : 민법 및 민사특별법 
41. 법묻쩡위의 취소에 관한 실명으로 료코 것은?(다둥이 
있으면 판례에 의합) 
® 착오로 인한 취소권은 청구권이 아니라 형성권이다. 
® 법묻행위가 취소되면, 그 범묻맹위는 취소한 때부터 무효 
가된다,  
® 취소할 수 있는 법묻행위의 추인은 추인권자가 취소할 수 
있는 행위입을 알고서 하여야 한다, 
® 쉬소할 수 있는 범묻행위의 상대방이 
확정되어 있는 겅 
우, 그 취소는 상대방에 대한 의사표시로 하여야 한다, 
® 하나의 법문맹위가 가분적이거나 그 묵적묻의 일부가 둑 
정됨 수 있고, 그 나머지 부분을 유지하려는 당사자의 가 
정적 의사가 인정되는 경우, 그 일부만의 취소도 가능하다, 
42. Z,은 甲소유의 X상가건묻은 보중급 1억원에 입차하여 
인도받은 후 부가가치세법 등에 의한 사업자등록은 구 
비하고 확정일자도 받았다. 다음 즘 옳은 것은?（다둥 
이 있으면 판례에 의합) 
® 乙은 입대차가 층료되기 전이라도 임차권등기명링을 신청 
할수 있다, 
® 사업자등록은 대합럭 도는 우선번제권의 취득요건일 뿐이 
고 촌속요건은 아니다, 
® 乙OI X건묻의 일부묻 경과실로 파손한 경우, 甲은 乙으 
계약갱신요구묻 거철할 수 없다, 
® 乙은 최초의 입대차기간을 포합한 전체 입대차기간이 5년 
을 초과한 경우예도 계약갱신을 요구할 권리가 있다. 
® 乙OI
X건묻의 환가대굼에서 후순위권리자보다 보층굼을 
우선번제받기 위해서는 사업자등록이 경매개시걷정시까지 
촌속하면 된다, 
43. 조건성쉬로 묻이익은 받게 되는 당사자가 신의성실에 
빈하여 조건성쉬묻 방해한 겅우 상대방의 쿠장에 의 
혀어 조건성취로 의제되는 시정은?（다등이 있으면 판 
례에 의합) 
® 당사자가 범묻행위튿 한 시점 
® 당사자가 조건성취튿 방해하는 행위에 착수한 시점 
® 조건성취묻 주장한 시점 
® 조건성취묻 이유로 이행의 소묻 제기한 시점 
@) 신의성실에 반하는 맹위가 없었더라면 조건이 성취되었으 
리라고 추산되는 시점 
A - 1 1 - 6(1차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 1차 A형.pdf p7 ===
44. 점유와 등기의 추정력에 관한 실명으로 료코」것은?(다 
등이 있으면 판례에 의합) 
® 뚝정부등산에 관한 등기는 뚝벌한 사정이 없는 한 그 원 
인과 철차예 있어서 적법하게 겅료된 것으로 추정된다. 
® 소유권이전청구권의 보전을 위한 가등기묻 마쳤더라도 청 
구권의 발생 원인이 되는 계약관계의 촌재가 추정되지 않는다 
® 점유의 권리적법추정 규정은 원칙적으로 부등산묻권에는 
적응이 없다. 
® 점유자가 자주점유의 권원을 주장하었으나 이것이 인정되 
지 않는 것만으로도 자주점유의 추정이 번복되어 타주점 
유로 전환된다. 
® 전후 양 시점의 점유자가 다드더라도 점유의 승계가 층명 
된 다면 점유계속은 추정된 다.  
45. 잡합건론은 재건축·하기 위히어 걷의묻 할 때에 걷의하 
여야 할 사항에 속하지 않뇨것은? 
® 신건묻의 설계의 개요 
® 홍보비의 분답에 관한 사항 
® 신건묻의 구분소유권의 귀속에 관한 사항 
® 건묻의 철거예 소요되는 비웅의 개산(槪엽)액 
® 신건묻의 건축에 소요되는 비웅의 분담에 관한 사항 
46. 다음 즘 발신쿠의가 적응되는 겅우묻 모두 고른 것은? 
기.  격지자간의 계약 성립에 있어 승낙의 동지 
t.., 매매예약완걷권행사 여부의 최고에 대한 확답 
c, 해제권 맹사 여부의 최고에 대한 해제의 동지 
己제3자묻 위한 계약에 있어 계약이익 향수 여부의 최고 
예 대한 수익자의 확답 
®
기
 
® c  
® 1 L  
® L, E 
@ c, E 
47. 공유에 관한 실명으로 옮은 것은?（다등이 있으면 판례 
에 의합) 
® 공유자 층 1인이 다른 공유자의 지분권을 대외적으로 주 
장하는 행위는 공유묻의 보촌행위로 봄 수 있다, 
® 부등산 공유자 층 1인이 포기한 지분은 국가에 귀속한다, 
® 각 공유자는 단둑으로 공유묻의 분할을 청구할 수 있고, 
이때 공유묻의 분할은 공유자의 지분의 과반수로써 정한다, 
® 공유자 전원이 분할절차에 참가하지 않은 공유묻분할은 
무효이다, 
® 공유자 층 1인의 지분 위에 설정된 답보묻권은 둑벌한 사 
정이 없는 한 공유묻분할로 인하여 설정자 앞으로 분할된 
부분에 집층된다, 
48. 다음 중 요묻계약인 것은?（다둥이 있으면 판례에 의합) 
® 층여계약 
® 매매계약 
® 입대차계약 
® 교환계약 
® 계약굼계약 
49. 잡합건론의 소유 및 권리에 관한 법곧·에 대한 실명으 
로 量브 것은?（다둥이 있으면 판례에 의합) 
® 전유부분에 대한 처분이나 압류 등의 효력은 뚝벌한 사정 
01 없는 한 대지권에는 미치지 않는다, 
® 규약은 뚝벌한 사정이 없는 한 관리단집회에서 구분소유 
자 및 의걷권의 각 4분의 3이상의 찬성으로 번겅됨 수 있다, 
® 재건축의 걷의가 법정정축수 미달로 무효인 경우예는 구 
분소유자 등의 매도청구권 이 발생하지 않는다. 
® 공응부분 관리비예 대한 연체료는 전 구분소유자의 뚝벌 
승계인에게 승계되는 공응부분 관리비예 포합되지 않는다, 
® 관리단은 구분소유관계가 성립하는 건묻01 있는 경우, 둑 
벌한 조직행위가 없어도 당연히 구분소유자 전원을 구성 
원으로 하여 성립하는 단체이다, 
50. 계약급에 관한 실명으로 옳은 것은?（다등이 있으면 판 
례에 의합) 
® 계약굼 포기예 의한 계약해제의 경우, 계약은 소급적으로 
무효가 되어 당사자는 원상회복의무묻 부답한다, 
® 계약굼을 포기하고 맹사할 수 있는 해제권은 당사자의 합 
의로 배제할수 없다, 
® 계약굼계약은 매매 기타의 주된 계약에 부수하여 행해지 
는 층된 계약이다, 
® 계약굼 포기예 의한 계약해제의 겅우, 상대방은 채무묻01 
맹을 이유로 손해배상을 청구할 수 있다, 
® 계약굼을 수렁한 매도인이 계약을 해제하기 위해서는 매 
수인에게 그 배액을 이행제공하여야 하고, 매수인이 0|묻 
수링 하지 않으면 공탁하여 야 한다, 
51. 부등산접유쉬득시효에 관한 실 명으로 옳은 것은?（다둠 
01 있으면 판례에 의합) 
® 시효완성으로 인한 소유권취둑은 승계취둑이다, 
® 자주점유 여부는 점유자의 내심의 의사예 의하여 걷정된다 
® 점유는 펑온 • 공연하여야 하므로, 간접점유로는 취둑시효 
묻 완성할 수 없다, 
® 미등기부등산의 점유자는 취둑시효의 완성만으로 즉시 접 
유부등산의 소유권 을 취 둑한다, 
® 시효완성 당시의 소유권보촌등기 도는 0|전등기가 무효라 
면 원칙적으로 그 등기명의인은 시효완성을 원인으로 한 
소유권이전등기청구의 상대방이 될 수 없다, 
52. 패패 및 환패에 관한 실명으로 옳은 것은?（다둥이 있 
으면 판례에 의합) 
® 환패권은 일신전속적 권리이므로 양도할 수 없다, 
® 매매계약의 무효는 환매뚝약의 효력에 영향을 미치지 않는다, 
® 권리의 일부가 타인에게 속한 겅우, 선의의 매수인은 대 
굼감액 도는 계약해제만을 청구할 수 있다, 
® 매매예약 완걷권은 행사기간을 약정하지 않은 겅우, 그 
예약이 성립한 때로부터 10년의 제척기간에 걷린다, 
® 타인의 권리매매라는 사실을 알지 뜻한 매도인은 매수인 
의 선의 • 악의묻 묻지 않고 손해배상 없이 계약을 해제할 
수있다, 
A - 1 1 -7(1차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 1차 A형.pdf p8 ===
53. 乙은 甲으로부티 1988.3.1. 甲소유의 입야묻 태수하여 
인도받았으나, 이전등기묻 하지 않은 
채 2009.10.25. 
현재까지 정유하고 있다. 甲은 2000.4.1. 같은 업야묻 
丙에게 패도하고 이전등기묻 마쳤다. 다음 즘 옳은 것 
은?（마등이 있으면 판례에 의 합) 
® 乙은 甲으로부터 임야묻 매수한 사실만을 듣어 丙에게 입 
야에 대한 소유권을 주장할 수 있다, 
® 乙은 현재 취둑시효가 완성되었음을 이유로 丙의 임야반 
환청구묻 거절할 수 없다, 
® 甲의 乙예 대한 소유권이전채무의 이맹묻능으로 인한 乙
의 甲예 대한 손해배상청구권의 소멀시효는 1988,3.1부터 
진행한다, 
® 丙01 2009.9.1. T에게 임야묻 매도하여 0|전등기묻 마친 
겅우, 乙은 직접 T에 대하여 취둑시효의 완성을 원인으 
로 하여 0|전등기청구권을 행사할 수 있다, 
® ®의 경우, 丙01 취득시효가 완성된 사실을 알고 임야묻 
T에게 처분하여 乙에게 손해가 발생하였다면, 둑벌한 사 
정이 없는 한 乙은 丙에게 묻법행위로 인한 손해배상을 
청구할수 있다, 
54 계약해제에 관한 실명으로 료코 것은?（다둥이 있으면 
판례에 의합) 
® 당사자 일방이 채무묻 이맹하지 않겼다는 의사묻 명백히 
표시하였다가 0|묻 적법하게 철회했더라도 그 상대방은 
최고 없이 계약을 해제할 수 있다. 
® 토지거래허가묻 요하는 계약의 당사자는 토지거래허가신 
청절차예 협럭할 의무묻 부담하지만, 협력의무묻이행을 
이유로 그 계약을 일방적으로 해제할 수 없다. 
® 채무자의 책입 있는 사유로 채무의 이행이 묻능으로 된 
겅우, 채권자는 최고 없이 계약을 해제할 수 있다. 
® 법정해제권을 배제하는 약정이 없으면, 약정해제권의 유 
보는 법정해제권의 성립에 영향을 미칠 수 없다. 
® 당사자가 수인인 경우예 해제는 그 전원으로부터 도는 전 
원예 대하여 해야한다. 
55. 지역권에 관한 설명으로 르코」것은? 
® 토지의 일부묻 위한 지역권은 인정되지 않는다, 
® 요역지의 묻법점유자는 지역권을 시효취둑할 수 없다, 
® 지역권은 요역지와 분리하여 저당권의 묵적이 됨 수 있다, 
® 지역권의 0|전을 위해서 지역권의 0|전등기가 딛요한 것 
은아니다, 
® 요역지의 공유자 1인은 자신의 지분에 관하여 지역권을 
소멸시킬 수 없다, 
56, 표현대리에 관한 실명으로 옳은 것은?（다둥이 있으면 
판례에 의합) 
® 소멸한 대리권을 기본대리권으로 하는, 권한을 넘은 표현 
대리는 성립할수 없다, 
® 일상가사대리권은 권한을 넘은 표현대리의 기본대리권이 
될 수없다,  
® 등기신청대리권을 기본대리권으로 하여 사법상의 범묻맹 
위묻 한 경우예도 권한을 넘은 표현대리가 성립할 수 있다, 
® 북대리인의 법묻행위에 대해서는 표현대리의 법리가 적응 
되지 않는다, 
® 표현대리가 성립한 경우, 상대방에게 과실이 있으면 0|묻 
이유로 본인의 책입을 감경할 수 있다, 
57. Z,은 甲소유의 건론은 매수하여 다시 01묻 丙에게 패 
도하였으며, 甲• 乙• 丙은 甲에게서 丙으로 소유권이 
전등기묻 해 쿠기로 합의하였다. 다음 즘 로보 것은? 
(마등이 있으면 판례에 의합) 
® 丙은 직접 甲예 대하여 소유권이전등기청구권을 행사찰 수 있다 
® 乙의 甲예 대한 소유권 이전등기청구권은 소멸하는 것이 아니다, 
® 甲으로부터 丙명의로 겅료된 소유권이전등기는 유효하다, 
@) 만약 甲과 乙사이예 매매대굼을 인상하는 약정을 체걷한 
겅우, 甲은 인상분의 미지급을 이유로 丙의 소유권이전등 
기청구묻 거절할 수 없다, 
® 만약 乙01 丙에게 소유권이전등기청구권을 양도하고 그 
사실을 甲에게 동지한 겅우, 그 사실만으로는 丙은 직접 
甲예 대하여 0|전등기묻 청구할 수 없다, 
58. 론권적 경구권에 관한 설명으로 르코-것은?（다품이 있 
으면 판례에 의합) 
® 점유회수청구권의 맹사기간은 묻소기간이다. 
® 소유묻의 점유묻 칩닫당한 소유자는 본권을 이유로 반환 
청구하거나 점유희수묻 청구할 수 있다, 
® 간접점유자는 점유회수청구권의 상대방이 됨 수 없다, 
® 진정한 등기명의의 회복을 위한 0|전등기청구권의 법적 
성질은 소유권에 기한 방해배제청구권이다. 
® 직접점유자가 자기 의사예 기하여 점유묻을 제양R에게 인 
도한 경우, 간접점유자는 제양R에게 점유회수묻 청구할 
수없다, 
59, 甲은 乙에게 자신의 X로지의 소유권이전등기묻 해 쿠 
었고,  z,은 다시 이튿 丙에게 매도한 후 소유권이전등 
기묻 해 쿠엇다. 다음 즘 료코 것은?（다등이 있으면 
판례에 의합) 
® 강제집행을 면하기 위하여 甲01 소유권이전의 의사 없이 
乙과 짜고 X로지묻 매매한 것처럼 꾸민 겅우, 甲은 악의 
의 丙에게 등기말소묻 청구할 수 있다. 
® 呼경우, 등기의 공신력이 인정되지 않으므로 丙01 선 
의이더라도 甲은 丙에게 등기말소묻 청구할 수 있다 
® 만약 X로지예 대한 甲과 乙사이의 명의신탁이 있었고 
그 명의신탁이 유효한 경우, 丙은 악의이더라도 소유권을 
취둑한다. 
® @ 겅우, 丙01 乙의 배신적 처분행위에 적극 가담하였 
다면 丙은 소유권을 취둑하지 뜻한다. 
® 유효한 명의신탁에 기하여 X로지의 소유권이전등기가 乙
명의로 겅료된 후 乙01 이튿 입의로 T에게 처분하였다 
면, 甲은 乙에게 손해배상을 청구할 수 있다. 
A -11- 8(1차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 1차 A형.pdf p9 ===
60, 가등기담보 등에 관한 법묻에 대한 실명으로 옮은 것 
은?（다등이 있으면 판례에 의합) 
® 매매대굼의 지급을 답보하기 위하여 가등기묻 한 경우에 
도 가등기답보 등에 관한 법묻01 적응된다, 
® 후순위권리자는 청산기간에 한정하여 그 피답보채권의 번 
제기가 도래하기 전이라도 담보묵적 부등산의 경매묻 청 
구할수 있다, 
® 부등산의 펑가액이 피담보채권액에 미닫하는 경우예는 가 
등기답보권의 실행동지묻 할 딛요가 없다, 
® 양도답보 묵적 부등산을 양수한 제3자가 악의인 경우에도 
채무자는 제3자 명의의 등기말소클 청구할 수 없다, 
® 채권자가 담보묵적 부등산의 소유권을 취둑하기 위하여는 
가등기답보권의 실행동지가 상대방에게 도달한 날로부터 
1개월이 지나야 한다, 
61. 계약에 관한 설명으로 료코 것은?(다등이 있으면 판례 
에 의합) 
® 청약은 구체적 • 확정적 의사표시이어야 한다. 
® 승낙자가 청약에 대해 조건을 묻여 승낙한 때에는 청약을 
거절하고 새로 청약한 것으로 몬다. 
® 매매묵적묻을 인도하기 전에 매수인이 매매대굼을 모두 
지급하였더라도 그 이후의 과실수취권은 매도인에게 있다. 
® 청약의 상대방이 그 청약에 대해 승낙을 거철하였지만, 
승낙기간 내에 생각을 바꿔 승낙하더라도 이미 거절의사 
가 도닫하었다면 계약은 성립하지 않는다. 
® 매매계약에 관한 비움은 당사자 쌍방이 균분하여 부담한다. 
62. 토지거대머가구역 내의 토지에 대한 거대계약이 확정 
적으로 유효인 것은?(다등이 있으면 판례에 의합) 
® 관할관청의 묻허가처분이 있는 겅우 
® 처음부터 토지거래허가묻 배제하거나 잡닫하는 내웅의 계 
약인 경우 
® 당사자 쌍방이 허가신청협력의무의 이행거절 의사묻 명백 
히 표시한경우 
® 정지조건부 토지거대계약이 
허가 전예 그 조건이 묻성취 
로 확정된 경우 
® 로지거대계약이 유등적 무효인 상대에서 그 로지예 대한 
토지거래허가구역 지정이 해제된 경우 
63. 법묻쩡위의 조건과 기한에 관한 실명으로 음은 것은? 
(다등이 있으면 판례에 의합) 
® 조건성취가 미정한 권리는 처분할 수 없다. 
® 시기여3期) 있는 법문맹위는 기한이 도래한 때부터 그 효 
럭을 잃는다. 
® 묻능조건이 해제조건이면 그 법콤행위는 무효이다. 
@) 조건이 선량한 풍속 기타 사회질서예 위반한 겅우, 그 조 
건만이 무효이고 법묻행위는 유효이다. 
® 묻확정한 사실이 발생한 때묻 이맹기한으로 정한 경우, 
그 사실의 발생이 묻가능하게 된 때에도 기한이 도대한 
것으로 몬다. 
64. 반사회적 법묻쩡위가 안뵤 것은?（마등이 있으면 판례 
에 의합) 
® 무허가건묻의 입대행위 
® 부집관계에 대한 처의 사전승인 
® 부집관계의 층료묻 해제조건으로 하여 첩에게 한 층여 
® 공무원의 직무예 관하여 뚝벌한 청탁을 하고 그 대가로 
부등산을 양도하기로 한 약정 
® 번호사 아닌 자가 승소묻 조건으로 하여 그 대가로 소송 
당사자로부터 소송묻 일부묻 양도받기로 하는 약정 
65. 乙은 건론은 소유할 묵적으로 甲소유의 X로지묻 입차 
힌 후 甲의 등의묻 받지 않고 X로지묻 丙에게 전대하 
였다. 다음 중 료코. 것은?（다등이 있으면 판례에 의합) 
® 乙은 丙에게 X로지묻 인도하여 丙01 사옹 • 수익할 수 있 
도록 할 의무가 있다. 
® 甲은 乙과의 입대차계약이 촌속하는 등안에는 丙에게 묻 
법점유클 이유로 손해배상을 청구할 수 없다. 
® 甲은 乙과의 입대차계약이 촌속하는 등안에는 丙에게 묻 
범점유묻 이유로 부당이둑반환을 청구할 수 없다. 
® 입대차기간 만료시예 丙01 신축한 건묻OI X로지예 현촌 
한 겅우, 甲OI X로지의 입대묻 원하지 않으면 丙은 甲예 
게 건묻을 매수할 것을 청구할 수 있다. 
® 만약 乙01 甲의 등의묻 얻지 않고 부둑이한 사정으로 배 
우자 T에게 X로지묻 전대한 겅우, 乙의 행위가 甲예 대 
한 배신적 행위라고 묻 수 없다면 甲은 입대차계약을 해 
지할수 없다. 
66. 유치권에 관한 실명으로 옳은 것은?（다둥이 있으면 판 
례에 의합) 
® 등시이행의 항번권과 유치권이 등시예 성립하는 겅우, 권 
리자는 0|묻 선택적으로 행사할 수 없다, 
® 입대인과 권리굼반환 약정을 체걷한 임차인은 권리굼반환 
채권을 답보하기 위해 임차묵적묻을 유치할 권리가 있다, 
® 유치권의 묵적부등산이 제3자에게 양도된 겅우, 유치권자 
는 둑벌한 사정이 없는 한 제3자에게 유치권을 주장할 수 
있다, 
® 유치권자의 비웅상환청구권을 답보하기 위한 유치권은 인 
정되지 않는다, 
® 채권자가 채무자묻 직접점유자로 하여 간접점유하는 경우 
예도 유치권은 성립할 수 있다, 
67. 법묻령위에 관한 실명으로 움은 것은?（다등이 있으면 
판례에 의합) 
® 타인소유의 부등산은 매매의 묵적묻01 됨 수 없다. 
® 정지조건부 법묻행위에서 조건의 싱취는 범묻행위의 효력 
발생요건이다. 
® 사회질서의 위반을 이유로 하는 법묻행위의 무효는 선의의 
제3자에게 대항할 수 없다. 
® 묻공정한 법묻행위는 추인하면 유효로 된다. 
® 계약이 체걷된 후 매매묵적 건묻01 전소된 겅우, 그 매매 
계약은 무효이다. 
A -11- 9(1차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 1차 A형.pdf p10 ===
68, 지당권에 관한 설명으로 옳은 것은?(다등이 있으면 판 
례에 의합) 
® 저당묻의 소유권을 취둑한 제양卜도 경매절차예서 매수인 
01 됨 수 있다, 
® 저당묻예 제3자 명의로 원인무효의 소유권이전등기가 있 
는 경우, 저당권자는 그 등기의 말소묻 청구할 수 있다, 
® 나대지예 저당권이 설정된 후 설정자가 건묻을 신축하여 
소유하고 있는 겅우, 저당권자는 일광경매묻 청구할 수 
없다, 
® 묻상보층인이 저당묻예 딛요비묻 지촘한 경우, 저당묻으 
매각대굼에서 우선상환을 받을 수 있다, 
® 후순위저당권의 실행으로 저당물이 매각된 경우, 선순위 
저당권은 소멀하지 않는 것이 원칙이다, 
69. 전세권에 관한 실명으로 옳은 것은?(다등이 있으면 판 
례에 의합) 
® 전세권의 촌속기간을 1년으로 약정하더라도 전세권자는 
그 촌속기간을 2년으로 주장할 수 있다. 
® 전세권의 촌속 층 전세묵적묻01 양도된 겅우예도 전세권 
설정자가 전세굼반환의무묻 진다. 
® 전세권자는 전세권설정자의 등의클 얻지 않고 부속시킨 
묻건의 매수묻 청구할 수 있다. 
® 건묻예 대한 전세권이 법정갱신된 경우, 전세권자는 그 
등기 없이도 건묻의 양수인에게 전세권을 주장할 수 있다. 
® 전세권이 설정된 토지 위에 제3자가 건묻을 무단으로 건 
측한 경우, 뚝벌한 사정이 없는 한 토지소유자가 아닌 전 
세권자는 건묻의 철거묻 청구할 수 없다. 
70. 민법의 규정보다 임차인에게 묻리하게 그 내응은 약정 
한 경우에도 유효인 것은? 
® 임차인의 차임감액청구권 
® 임차인의 딛요비상환청구권 
® 로지입차인의 입대차갱신청구권 
® 로지입차인의 지상묻매수청구권 
® 건묻임차인의 부속묻매수청구권 
71. 대리에 관한 실명으로 료코 것은?（다등이 있으면 판례 
에 의합) 
® 법정대리인이 선입한 복대리인은 입의대리인이다, 
® 부등산 매도인과 매수인 쌍방을 대리한 등기신청행위는 
허응된다, 
® 부등산 입찰절차예서 등일묻건에 관하여 이해관계가 다른 
2인 이상의 대리인이 된 경우예는 그 대리인이 한 입찰은 
무효이다, 
® 매매위입장을 제시하고 자기의 이름으로 매매계약을 체걷 
하는 자는 뚝벌한 사정이 없는 한 본인을 대리하여 매매 
행위묻 하는 것으로 보아야 한다, 
® 매매계약의 체걷과 이맹에 관하여 포광적으로 대리권을 
수여받은 대리인은 층도굼0|나 잔굼을 수렁할 권한은 있 
지만,  뚝벌한 사정이 없는 한 상대방에 대하여 약정된 매 
매대굼지급기일을 연기하여 듣 권한은 없다, 
m. 제학묻 위한 계약에 관한 설명으로 료코-것은? 
® 제3자가 하는 수익의 의사표시의 상대방은 요약자이 다,  
® 수익의 의사표시는 제3자묻 위한 계약의 싱럼요건이 아니다, 
® 낙약자는 요약자와의 계약에서 발생한 항번으로 제3자에 
게 대항할수 있다, 
® 수익의 의사표시묻 한 제3자는 낙약자의 채무묻이맹을 01 
유로 계약을 해제할 수 없다, 
® 수익의 의사표시묻 합으로써 제3자에게 권리가 생긴 후예 
는 요약자와 낙약자의 합의만으로 그 권리클 소멸시키지 뜻한다; 
73. 근저당권에 관한 실명으로 릎뵤 것은?（다둥이 있으면 
판례에 의합) 
® 근저당권의 실행비응은 채권최고액에 포합되지 않는다, 
® 피답보채권의 0|자는 채권최고액에 포함된 것으로 몬다, 
® 묻상보층인은 채권최고액까지만 번제하면 근저당권등기의 
말소묻 청구할 수 있다, 
® 근저당권자가 피답보채무의 묻이행을 이유로 경매신청한 
후예 새로운 거대관계에서 발생한 원본채권은 그 근처당 
권에 의해 답보되지 않는다, 
® 근저당권자가 피답보채무의 묻이맹을 이유로 경매신청을 
하여 경매개시걷정이 있은 후예 경매신청01 취하된 겅우 
예는 채무확정의 효과가 번복된다, 
74, 등시이뀜의 항변권에 관한 실명으로 릎보 것은?（다둠 
01 있으면 판례에 의합) 
® 쌍무계약이 무효가 되어 각 당사자가 서로 쉬둑한 것을 
반환하여야 할 경우, 각 당사자의 반환의무는 등시이맹관 
계에 있다,  
® 당사자 일방의 책입 있는 사유로 채무이맹이 묻능으로 되 
어 그 채무가 손해배상채무로 바뀌게 되면 등시이맹관계 
는 소멀한다, 
® 채무자는 상대방의 이맹제공이 없는 한 이맹기예 채무묻 
이맹하지 않더라도 이행지체책입이 없다, 
® 상대방이 채무내응에 좇은 이맹을 제공한 때에는 등시 이 
맹의 항번권을 행사할 수 없다, 
® 선이맹의무묻 부답하는 당사자 일방은 상대방의 이행이 
곤란할 현저한 사유가 있으면 자기의 채무이맹을 거절할 
수있다,  
75. 2009.9.9. X부등산은 취득하려는 甲은 여자친구 乙과 
멍의신탁을 약정하였다. 乙은 그 약정에 따라 계약당 
사자로서 선의의 丙으로부티 X부등산은 태수하여 자 
신의 명의로 등기한 후 甲에게 인도하였다. 다음 중 
옳은 것은?（다등이 있으면 판례에 의합) 
® 甲과 乙의 명의신탁약정은 유효하다, 
® 甲은 乙을 상대로 부당이둑반환으로 X부등산의 등기이전 
을 청구할수 없다, 
® 甲은 乙에게 제공한 부등산매수자굼 회수묻 답보하기 위 
하여 X부등산에 대하여 유치권을 행사할 수 있다, 
® 丙은 뚝벌한 사정이 없는 한 乙명의의 등기말소묻 청구할 
수 있다, 
® 乙01 자의로 X부등산에 대한 소유권을 甲에게 0|전등기 
하였더라도 甲은 소유권을 취둑하지 뜻한다, 
A -11-10(1 차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 1차 A형.pdf p11 ===
76. 甲은 乙에게 자신의 토지에 전세권을 실정해 쿠고, 丙
은 乙의 전세권 위에 지당권은 쉬득하였다. 그 후 전 
세권의 존속기간이 만료되었다. 다음 즘 옳은 것은? 
(다이 있으면 판례에 의합) 
® 전세권 설정등기의 말소등기가 없으면, 전세권의 웅익묻 
권적 권능은 소멸하지 않는다, 
® 丙은 전세권 자체에 대해 저당권을 실행할 수 있다, 
® 甲은 乙로부터 전세권설정등기의 말소등기예 딛요한 서류 
묻 반환받기 전까지는 전세굼반환을 거절할 수 있다, 
® 丙01 전세굼반환채권을 압류한 경우예도 丙은 전세굼반환 
채권에 대해 우선번제권을 행사할 수 없다, 
® 만약 乙01
T에게 전세굼반환채권을 양도하였다면, 전세 
권이전등기가 없더라도 T은 우선번제권을 행사할 수 있다, 
??， 소유권에 관한 실명으로 옳은 것은?（다등이 있으면 판 
례에 의합) 
® 묻권적 청구권을 보전하기 위하여 가등기묻 할 수 있다, 
® 포락으로 북구가 심히 곤란하여 토지로서의 효응을 상실 
하여 소멸한 층전 로지소유권은 다시 싱토되더라도 부닫 
하지 않는다, 
® 미등기건묻의 양수인은 소유권과 유사한 관습법상의 묻권 
을 취둑한다, 
® 부등산의 양수인은 양도인에게 소유권에 기한 묻권적 청 
구권을 유보할 수 있고, 이때 양도인은 묻법점유자에 대 
하여 소유룬의 방해배제듣 청구함 수 있다, 
® 매매계약의 이맹으로 토지묻 인도받은 매수인이 0|전등기 
묻 마치지 않고 제3자에게 전매하여 인도한 경우, 매도인 
은 제양R에게 소유권에 기한 묻권적 청구권을 행사할 수 
있다, 
19. 쿠위로지통쩡권에 관한 실명으로 료코-것은?(다등이 
있으면 판례에 의합) 
® 동행지소유자는 통행권자의 허락을 얻어 사실상 통행하는 
자에게 손해보상을 청구할 수 있다, 
® 동행권은 이미 기촌동로가 있더라도 그것이 동행권자의 
로지이응에 부적합하여 그 기능을 상실한 경우예도 인정 
된다, 
® 토지분할로 인하여 공로예 동하지 뜻하는 토지가 생긴 겅 
우, 포위된 토지의 륵벌승계인에게는 무상의 주위로지동 
행권이 인정되지 않는다, 
® 대외적으로 소유권을 주장할 수 없는 명의신탁자에게는 
동행권이 인정되지 않는다, 
® 동행권자는 동행지소유자의 점유묻 배제할 권능이 없고, 
그 소유자도 동행권자가 동행지묻 배타적으로 점유하지 
않는 이상 동행지의 인도묻 청구할 수 없다, 
80. 乙은 甲소유의 X주택을 보중급 꺽원에 입차하여 죽 
시 대항요건은 갖추고 확정일자묻 받아 현재까지 기쿠 
하고 있다. 다음 중 료코 것은?(다둥이 있으면 판례에 
의합) 
® 乙01 甲소유의 주택을 양수한 경우, 뚝벌한 사정이 없는 
한 乙의 보층굼반환채권 은 소멸 한다. 
® X주택의 대지예 설정된 근저당권의 실행을 위한 경매철 
차예서 대지만을 매수한 자는 임차주택의 양수인이라고 
할수 없다, 
® 입대차의 촌속기간이 층료한 후예 甲OI X주택을 丙에게 
양도한 겅우, 乙01 임차보층굼을 반환받을 때까지는 입대 
차관계가 촌속되는 것으로 몬다. 
® 乙OI X주택에 대한 대항력을 갖추기 전 • 후예 각각 丙과 
T의 저당권이 설정되었고, T의 저당권실행으로 X주택이 
戊에게 매각된 겅우, 乙은 戊에게 보층굼반환을 청구할 
수없다.  
78」접이 자신의 건묻은 乙에게 매도하면서 대급지급과 등 
® ®의 경우, 丙의 저당권이 경매개시걷정 전에 소멀하었다 
시에 접유묻 이전하고 소유권이전등기에 멸요한 서류 
1 
면 乙은 戊에게 임차권의 효력을 주장할 수 없다. 
묻 교부하기로 하였 다. 다음 중 료코 것은? 
® 乙의 책입 있는 사유로 건묻01 밀 실한 경우, 甲은 乙에게 
매매대굼지급을 청구할 수 있다. 
® 甲과 乙의 책입 없는 사유로 건묻01 밀실한 겅우, 甲은 
乙예 대해 매매대굼지급을 청구할 수 없다. 
® 甲01 자신의 채무 일체의 이행을 제공하였으나, 乙01 01 
유 없이 이클 수렁하지 않은 경우예 그 대가위험은 乙예 
게 0|전된다. 
® 건묻예 저당권이 설정되었고, 그 처당권의 실행으로 乙01
건묻의 소유권을 취둑할 수 없게 된 겅우, 악의의 乙은 
계약을 해제할 수 있지만 손해배상은 청구할 수 없다. 
® 만약 甲01 乙에게 건묻을 층여하기로 한 후 甲과 乙의 책 
입 없는 사유로 건묻01 멀실한 겅우, 乙01 급부위험을 부 
답한다. 
A -11-11(1차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p1 ===
2009년도 제20회 공인중개사 자격시험 문제지(2차) 
문제지 
형벌 
A형 
2시간 30분 
문제수 | 120문제 | 시험시간 | 
| 수험번호 
(150분) 
성명 
<유의사항> 
O 먼저 문제지 상대와 수량확인 
0 문제지예 수험번호와 성명을 기재 
O 답안카드에 문제지 유형을 기재 후 해당란에 표기 
O 시험시행계획공고일(2009,07,15) 현재 시행되는 법링을 
기준으로 답안 작성 
제 1과목 : 공인중개사의 업무 및 부동산 거레 
신고에 관한 법령 및 중개실무 
臺릅인중개사의 업무 밍 부등산 거대신고에 구합 법링.
1 
이하 ·곰인줌개사법링-으로 약칭한다 
1. 공인중개사법상 명문으로 규정된 묵적은 모두 고른 것은? 
기, 부등산층개업의 건전한 지도 • 육성 
t.., 부등산중개업의 적절한 규윤 
c, 부등산증개업자의 적절한 규율 
己부등산층개업자의 공신력 제고 
口공정하고 투명한 부등산거대질서의 착림 
己아파트에 대한 추첩기일예 신청을 하여 당첩이 되면 
아파트의 분양예정자로 선정될 수 있는 지위묻 가리 
키는 입주권 
」
巴
’
,
 
,
u
 
®
®
 
® 기, C 
@ t.., c, E 
® L, 巴
4 공인중개사법령의 내용에 관한 실명으로 옳은 것은? 
® 휴업기간 번경신고는 전자문서예 의해서도 가능하다. 
® 소속공인층개사는 업무 개시일부터 7일 0|내에 층개행위 
예 사응할 인장을 등록관청에 등록해야 한다 
® 층개업자가 소속공인층개사묻 고응한 때에는 고옹일부터 
14일 0|내에 등록관청에 신고해야 한다. 
® 법인인 층개업자의 분사무소 0|전신고는 0|전 후의 분사 
무소 소재지 관할 등록관청에 해야 한다. 
® 층개업자의 자질과 업무수행능력의 항상을 위한 연수교육 
은 시 ·도지사만 실시할 수 있다. 
巴
巴
,
'
 
,
」
®
®
 
D
D
 
’
,
 
,
u
 
®
®
 
® t.., c 
2. 공인중개사법령상 중개업 및 중개쩡위에 관한 실명으로 
료것은?（다둥이 있으면 판례에 의합) 
® 타인의 의뢰에 의하여 일정한 수수료묻 받고 토지예 대하 
여 저당권의 설정예 관한 행위의 알선을 업으로 하는 겅 
우는 층개업 에 해당한다. 
® 부등산 층개행위가 부등산 컨설팅행위에 부수하여 이투어 
진 경우라도 층개업에 해당될 수 있다. 
® 층개행위는 거대당사자간의 매매 등 법묻행위가 웅이하게 
성립할 수 있도록 조력하고 주선하는 사실행위이다. 
® 층개행위에 해당하는지 여부는 진정으로 거대당사자묻 위 
해 거래묻 알선 ｛공개하려는 의사묻 갖고 있었느냐고 하 
는 층개업자의 주관적 의사예 의해 걷정된다. 
® 층개행위에는 층개업자가 거래의 쌍방 당사자로부터 의뢰 
묻 받아 층개하는 경우뿐만 아니라 거래의 일방 당사자의 
의뢰에 의하여 층개하는 경우도 포함한다. 
3. 공인중개사법경상 중개대상론에 해당되지 않뇨것을 모 
두 고른 것은?（마등이 있으면 판례에 의합) 
기· 완성되지는 않았으나 뚝정 등, 호수묻 정하여 분양계 
약이 체걷된 아파트 
t.., 영업웅 건묻의 비품, 영업상의 노하우 
c, 콘크리트 지반 위에 묻트로 조립되어 쉽게 분리철거 
가 가능하고 3면에 천막이나 유리묻 실치하여 주벅01 
라고 할 만한 것 이 없는 세차장구조묻 
5. 공인중개사법경상 법인이 중개사무소묻 개설하려는 겅 
우의 등록기준에 관한 실명으로 옳은 것은? 
® 상법상 회사로서 자본굼01 3천만원 이상이어야 한다, 
® 층개업만을 영위할 묵적으로 설립되어야 한다, 
® 대표자는 공인층개사가 아니어도 되나 대표자묻 제외한 입 
원 도는 사원의 3분의 1 이상이 공인층개사이어야 한다, 
® 대표자, 입원 도는 사원 반수 이상 및 분사무소의 책입자 
가 실 무교육을 받았어 야 한다, 
® 건축묻대장에 기재된 건묻예 사웅권이 있는 층개사무소묻 
확보해야한다, 
6. 공인중개사법링상 공인중개사에 관한 실명으로 료코 것은? 
® 시 • 도지사는 시험합격자의 걷정 공고일부터 1개월 0|내 
예 공인층개사자격층을 교부해야 한다. 
® 공인층개사자격층교부대장은 전자적 처리가 묻가능한 둑 
벌한 사유가 없으면 전자적 처리가 가능한 방법으로 작 
싱 ·관리해야 한다, 
® 자격층 교부 시 • 도지사와 사무소 소재지 관할 시 • 도지 
사가 다른 겅우 자걱층 교부 시 • 도지사가 자격취소처분 
예 딛요한 절차묻 모두 이맹한 후 사무소 소재지 관할 
시 • 도지사에게 동보해야 한다, 
® 시 • 도지사가 공인층개사의 자격취소처분을 한 때에는 5일 
이내에 0|묻 국토해양부장관에게 보고하고 다른 시 • 도지 
사에게 동지해야한다, 
® 폐업신고 후 1년 0|내에 층개사무소의 개설등록을 다시 
신청하려는 자는 시 • 도지사가 실시하는 실무교육을 받지 
않아도 된다, 
A -16--1(2차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p2 ===
7. 공인중개사법경상 중개업자가 중개사무소에 게시해야 
할것으로 료코것은? 
® 사업자등록층 원본 
® 보층의 설정을 층명할 수 있는 서류 
® 층개수수료 • 실비의 요율 및 한도액표 
® 공인층개사인 층개업자의 겅우 공인층개사자걱층 원본 
® 법인인 층개업자의 분사무소의 겅우 분사무소실치신고딛 
즘 원본 
8. 공인중개사법링상 중개업자의 사웅인이 컫 수 있는 자는? 
® 공인층개사자격시험에 응시하여 부정행위로 적발된 후 1년 
01 경과되지 않은 자 
® 도박최로 굼고 이상의 형의 집행유예묻 받고 그 유예기간 
층에 있는자 
® 공인층개사법을 위반하여 벌굼형의 선고묻 받고 1년이 겅 
과되지 아니한 자 
® 6월의 업무정지처분을 받고 처분받은 날부터 6월이 경과 
되지 아니한 자 
@) 공인층개사 자격이 취소된 후 3년이 경과되지 아니한 자 
9. 공인중개사법령상 휴업과 돼업에 관한 실명으로 릎랐 것은? 
® 휴업신고묻 하지 않고 3월 이하의 휴업을 할 수 있다, 
® 휴업은 6월을 초과할 수 없으나 취학의 경우에는 며H굳 초 
과할수 있다, 
® 층개사무소의 개설등록 후 3월을 초과하여 업무묻 개시하 
지 않을 경우 휴업신고묻 해야 한다, 
® 층개업의 휴업 • 폐업 신고는 직접 방문 외에 전자문서로 
할수 있다, 
® 휴업기간 층에 층개업의 폐업 도는 재개 신고묻 할 수 있다, 
10. 중개대상묻의 확인 • 실명에 관한 내웅으로 료코. 것은? 
® 층개대상묻 확인 • 실명서 서식은 4층이 있다, 
® 층개업자는 권리묻 취둑하려는 층개의뢰인에게 층개대상 
묻 설명시 그 근거자료묻 제시해야 한다, 
® 층개업자의 층개대상묻의 상대예 관한 자료요구에 매도의 
뢰인이 묻응할 경우 층개업자는 0|묻 매수의뢰인에게 설 
명하고 층개대상묻 확인 • 설명서예 기재해야 한다, 
® 층개대상물 확인 • 설명서 사본은 층개업자가 3년간 보촌 
해야한다, 
® 층개업자는 층개가 완성된 떄 층개대상묻 확인 • 설명서묻 
작성하여 거대당사자 일방에게만 교부하면 된 다,  
11. 다음 중 공인중개사법령상 중개업자가 작성하는 거대계 
약시의 별수적 기재사항이 안뵤 것은 모두 몇 개인가? 
1 묻건의 표시 
t.., 거대예정굼액 
c, 묻건의 인도일시 
己권리이전의 내웅 
口
, 로지이응계획의 내웅 
, 거대당사자의 인적 사항 
A, 권리취둑에 따른 조세의 개략적 굼액 
® 엉H 
® 3개 
® 4.JH 
® 5개 
® 6개 
12. 공인중개사법령상 중개업자의 궁지렁위에 해당하지 않 
느 것은?（다등이 있으면 판례에 의 합) 
® 층개대상묻의 매매묻 업으로 하는 행위 
® 층개묻 의뢰한 거대당사자 쌍방을 대리하는 행위 
® 층개업자가 층개의뢰인의 대리인과 직접 거래하는 행위 
® 전매제한을 받지 않는 아파트 거래묻 층개하는 행위 
® 층개업자가 무등록중개업자입을 알면서 자기의 명의묻 01 
응하게 하는 행위 
13. 공인중개사법경상 중개업자의 겁업제한에 관한 실명으 
로 료코것은? 
® 공인층개사인 층개업자는 공인층개사범렁 및 다른 법링에 
서 제한하지 않는 업무묻 검업할 수 있다, 
® 범인이 아닌 모든 층개업자는 민사집행법에 따른 경매대 
상 부등산의 매수신청대리묻 할 수 있다, 
® 공인층개사인 층개업자는 0|사업체묻 소개할 수 있다, 
® 공인층개사인 층개업자는 주택법상 사업계획승인 대상이 
아닌 주택의 분양대행을 할 수 있다, 
® 범인인 중개업자가 검업제한을 위반할 겅우 층개사무소 
개설등록을 취소할 수 있다, 
14. 공인중개사법링상 중개업자에 대한 제재의 
료것은? 
내웅으로 
® 층개업자가 01 범에 대한 1건의 위반행위로 행정처분 외 
예 행정형벌을 받을 수 있다. 
® 공인중개사 및 줌개업자가 아닌 자도 이 법에 따라 과대 
료처분을 받을 수 있다. 
® 공인층개사 및 층개업자가 아닌 자도 이 법에 따라 행정 
형벌을 받을 수 있다. 
® 법인이 아닌 층개업자의 소속공인층개사가 걷격사유예 해 
당하는 경우 그 사유가 발생한 날부터 2월 0|내에 그 사 
유클 해소하지 않는 한 등록관청은 층개업자에게 업무정 
지묻 명할 수 있다. 
® 층개사무소 개설등록기준에 미달하여 등록이 취소된 겅우 
취소된 날부터 3년 이내에는 개설등록할 수 없다. 
15. 공인중개사법경상 시 • 도지사의 고유업무에 해당하는 
것은 모두 몇 개인가? 
기. 실무교육 실시 
t.., 공제사업 승인 
c. 공인층개사 자격층 교부 
己층개사무소 개설등록업무 
口
, 공인층개사시험위원희 관리 
ti
, 공인층개사협회 지도 • 감둑 
A. 부등산거래 신고의 처리업무 
®약H 
® 3개 
® 4.JH 
® SJH 
® 6개 
16. 공인증개사법경상 중개계약에 관한 실명으로 옳은 것은? 
® 전속층개계약의 유효기간 내에는 층개의뢰인이 스스로 밭 
견한 상대방과 거대계약을 체걷할 수 없다, 
A -16--2(;짜)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p3 ===
® 전속층개계약을 체걷한 층개업자는 원칙적으로 층개대상 
묻의 공법상의 이응제한 및 거대규제에 관한 사항을 공개 
해서는 안된다. 
® 소속공인층개사가 층개의뢰묻 접수하여 그 층개업무묻 수행 
한 경우 01 범 시행규칙 벌지서식 층개계약서예는 층개업자 
와 소속공인층개사가 함께 서명 도는 날인하도록 하고 있다. 
© 01 범 시행규칙 벌지서식 층개계약서의 기재란에는 권리 
0|전응과 권리취둑웅으로 구분되어 있다. 
® 층개업자가 국토해양부링이 정하는 전속층개계약서예 으 
하지 아니하고 전속중개계약을 체걷한 경우 등록관청은 
등록을 취소할수 있다. 
17. 공인중개사법링상 부등산기대의 신고에 관한 실명으로 
옮은 것은? 
® 거대당사자는 신고서예 반드시 공등으로 서명 및 날인하 
여 공등으로 제묻해야 한다, 
® 주택범에 따른 주택거대신고지역의 주택에 대하여 층개업자 
가 주택거대계약서클 작성하여 교부한 경우예는 주택거대계 
약의 체걷일부터 15일 이내에 층개업자가 신고해야 한다, 
® 국토의 계획 및 이응에 관한 범묻예 따라 토지거대계약허 
가묻 받은 경우는 거대신고묻 하지 않아도 된다, 
® 중개업자가 폐업 후 층개행위로 토지의 매매계약을 체걷 
한 때에는 그 층개업자가 계약체걷일부터 OO일 0|내에 거 
대신고묻 해야 한다, 
® 거대신고묻 하지 아니한 거대당사자 도는 층개업자에 대 
한 과대료는 등록관청 01 부과한다. 
18. 공인중개사법링상 부등산기대정보망의 지정 잊 이응에 
관한 실명으로 료코.것은? 
® 거대정보사업자로 지정을 받으려면 그 부등산거대정보망 
의 가입 • 이응신청을 한 층개업자의 총수는 1천 명 이상 
이어야한다, 
® 부등산거대정보망을 설치 • 운영합 자로 지정받으려는 자는 
공인층개사와 정보처리기사묻 각각 2인 이상 확보해야 한다, 
® 법인인 층개업자는 거대정보사업자로 지정받을 수 없다, 
® 부등산거대정보망에 가입하지 않은 층개업자가 전속층개계 
약을 체걷한 겅우 층개의뢰인이 비공개튿 요청하지 않는 
한 일간신문예 당해 층개대상묻의 정보묻 공개해야 한다, 
® 거대정보사업자가 층개업자로부터 의뢰받은 내응과 다르게 
정보묻 공개한 경우 국토해양부장관은 그 사업자 지정을 
취소해야 한다, 
19. 공인중개사법링상 층개업자가 층개보조원은 고응한 경우 
에 관한 실명으로 료코 것은?CH등이 있으면 판례에 의합) 
® 층개보조원의 업무상 행위는 그묻 고응한 층개업자의 맹 
위로몬다, 
® 층개업자가 층개보조원을 해고한 때에는 이클 신고할 으 
무가없다, 
® 층개업자는 층개보조원예계 거대계약서와 층개대상묻 확 
인 • 설명서의 작성 등 층요한 업무묻 수행하게 해서는 아 
니된다, 
® 층개보조원의 행위가 01 범렁을 위반하여 업무정지처분으 
사유예 해당하더라도 업무정지처분은 층개업자만 받는다, 
® 층개보조원이 층개관런 업무로 공인층개사범을 위반하여 
층개업자가 양벌규정예 따라 벌굼형의 선고묻 받은 겅우 
는 등록의 걷 격 사유예 포합되 지 않는다, 
20. 공인중개사법경상 손해태상책입과 업무의 보증에 관한 
실명으로 료코 것은?(다등이 있으면 판례에 의합) 
® 능업협등조합법에 따라 지역능업협등조합이 부등산층개업 
을 하는 때에는 업무묻 개시하기 전에 업무보층을 설정하 
고 등록관청에 신고해야 한다, 
® 층개업자는 보층보험굼·공제굼 도는 공탁굼으로 손해배상 
을 한 때에는 15'°.! O|내에 보층보험 도는 공제에 다시 가 
입하거나 공탁굼 층 부축하게 된 굼액을 보전해야 한다, 
® 부등산 매매계약 체걷을 층개하고 계약체걷 후 계약굼 및 
층도굼 지급에도 관여한 층개업자가 잔굼 층 일부묻 영렁 
한 경우, ‘층개업자가 층개행위클 함에 있어서 거대당사자 
예계 재산상의 손해묻 발생하게 한 경우'예 해당한다, 
® 층개업자(사웅인 포함)가 아닌 사람에게는 01 범링에 따 
른 손해배상책입이 발생하지 않는다. 
® 층개보조원이 층개업무예 관하여 고의로 인한 위법행위로 
거대당사자에게 손해묻 입힌 경우 층개업자는 01 법링에 
따른 손해배상책입을 지지 않는다, 
21. 공인중개사법링상 포상급제도에 관한 실명으로 료코 것은? 
® 묻법층개행위클 한 개설등록 층개업자, 실거래가 신고의무 
위반자는 신고대상이다, 
® 하나의 사건에 대해 2인 이상이 공등으로 신고 도는 고발 
한 경우예는 균분 지급을 원칙으로 한다. 
® 포상굼을 지급받을 자가 배분방법에 관하여 미리 합의하 
여 포상굼의 지급을 신청한 경우예는 그 합의된 방법에 
따라 지급한다, 
® 하나의 사건에 대하여 2건 이상의 신고 도는 고발이 접수 
된 겅우에는 최초로 신고 도는 고발한 자에게 포상굼을 
지급한다, 
® 등록관청은 포상굼 지급을 걷정한 날부터 1월 이내에 포 
상굼을 지급해야 한다, 
22. 공인중개사법경의 내응에 관한 실명으로 료코 것은? 
(다등이 있으면 판례에 의합) 
® 층개대상묻로 규정한 건축묻예는 장래에 건축됨 건묻도 
포함됩 수 있다, 
® 층개업자는 그 업무의 효윤적인 수행을 위해 다른 층개업 
자와 층개사무소묻 공등으로 사응할 수 있다, 
® 번호사는 공인층개사자걱01 없더라도 층개사무소 개설등 
록을 할 수 있다, 
® 전매차익을 노린 의뢰인의 미등기전매클 층개한 겅우 전 
매차익이 발생하지 않았다 하더라도 이는 01 법에서 굼지 
하고 있는 부등산투기묻 조장하는 행위에 해당한다, 
® 공인층개사인 층개업자는 그 사무소의 명칭에 열공인층개 
사사무소" 도는 낙부등산층개"라는 문자클 사응해야 한다, 
A -16--3(2차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p4 ===
23. 공인층개사법령상 중개수수료 및 실비에 관한 실명으 
로 료보것은? 
® 층개업자가 소정의 수수료묻 초과하여 사례비 명목으로 
굼품을 받은 경우 01 법링의 위반행위이다, 
® 실비의 한도는 중개대상묻의 권리관계 등의 확인 도는 계 
약굼 등의 반환채무이맹 보장에 드는 비웅으로 한다, 
® 층개대상묻 소재지와 층개사무소 소재지가 다른 경우 층 
개대상묻 소재지묻 관할하는 시 • 도의 조례에서 정한 기 
준에 따라 수수료묻 받아야 한다, 
® 층개대상묻인 건축묻 층 주택의 면적이 2분의 1인 경우는 
주택의 층개에 대한 수수료 규정을 적응한다, 
® 주택입대차의 층개수수료는 의뢰인 쌍방으로부터 각각 받 
되, 그 일방으로부터 받을 수 있는 한도는 거래굼액의 1 
친분의 8 이내로 한다, 
24. 공인층개사법령상 중개업자에 대한 업무정지처분에 관 
한실명으로 옳은 것은? 
® 업무정지기간을 가층처분하는 경우예는 6월을 초과할 수 있다, 
® 등록관청은 법인인 층개업자에게 업무정지묻 명하는 경우 
분사무소벌로 업무의 정지묻 명해야 한다, 
® 부정한 방법으로 층개사무소의 개설등록을 한 겅우 었l의 
업무정지묻 명할 수 있다, 
® 업무정지처분은 그 사유가 발생한 날부터 3년이 경과한 
때에는 이튿 할 수 없다, 
® 등록관청01 업무정지처분을 하고자 하는 경우 청문을 실 
시해야 한다, 
25. 공인중개사협회에 관한 실명으로 료코-것은? 
® 협회의 지부 도는 지회 설치는 시 • 도지사의 허가묻 받아 
야한다, 
® 협회는 부등산 정보제공예 관한 업무묻 수행할 수 있다, 
® 협회는 총회의 의걷내응을 지체없이 국토해양부장관에게 
보고해야 한다, 
® 협회는 공제사업을 다른 회계와 구분하여 벌도의 회계로 
관리해야한다, 
® 협회는 공제사업 은웅실적을 매 회계연도 층료 후 3JH월 
이내에 일간신문 도는 협회보예 공시하고 협회의 인터넷 
홈페이지예 게시해야 한다, 
26. 공인층개사법령상 수수료 납부 대상이 안보것은? 
® 분사무소 설치신고 
® 층개사무소 개설등록 신청 
® 소속공인층개사 고옹신고 
® 공인층개사 자격층 재교부 신청 
® 층개사무소 등록층 재교부 신청 
2?． 중개업자 甲의 소속공인중개사인 乙은 사직인 일로 丙
과 딘돋이 다투다가 쭉펑최로 징역 2년에 접평유예 3 
년을 선고 받고 접렁유예기간 중에 있다. 다음 실명으 
로 옳은 것은? 
® 甲은 乙01 丙에게 가한 손해에 대해서도 배상책입을 진다, 
® 乙은 집행유예묻 선고받았으므로 乙의 공인층개사 자격은 
당연히 취소된다, 
® 乙은 다른 층개업자의 층개보조원이 됨 자격이 없다, 
® 乙01 벌굼헝 이상을 선고받았으므로 甲의 등록은 취소된다, 
® 甲은 양벌규정예 의하여 1천만원 이하의 벌굼형을 선고받 
을 수있다, 
28. 공인중개사법링의 내응에 관한 실명으로 료코.것은? 
® 거대당사자가 층개업자에게 거짓된 부등산거대내응을 신 
고하도록 요구한 경우 과대료 처분의 대상이 된다, 
® 소속공인층개사가 자격정지기간 층에 층개업무묻 행한 겅 
우 자격취소사유가 된다, 
® 공인층개사가 거대계약서예 거래굼액을 지나치게 적은 굼 
액으로 거짓 기재한 경우 자격취소사유가 된다, 
® 층개업자가 01 법을 위반하여 업무정지처분을 받은 후 그 
위반행위로 다시 벌굼형을 선고받은 경우는 층개사무소 개 
설등록의 취소사유가 된다, 
® 층개행위묻 한 소속공인층개사가 그 층개대상묻 확인 • 설 
명서예 서명 및 날인을 하지 아니한 경우 자격정지사유가 
된다, 
29. 중개업자가 중개의뢰인에게 입묵에 관한 법묻상의 입 
묵에 대해 실명한 내웅으로 료코 것은? 
® 토지소유권 도는 지상권의 처분의 효력은 입목에 미치지 
아니한다, 
® 입목을 묵적으로 하는 저당권의 효력은 입목을 벌채한 경우 
예 그 도지도부터 분리된 수문예 대하여는 미치 지 않는다, 
® 입목의 경매 기타 사유로 인하여 로지와 그 입목이 각각 
다른 소유자에게 속하게 되는 경우예는 토지소유자는 입 
목소유자에 대하여 지상권을 설정한 것으로 몬다, 
® 입목에 대한 등기예 관하여 이 범에 뜩벌한 규정이 있는 
경우묻 제외하고는 부등산등기범을 준응한다. 
® 지상권자에게 속하는 입목이 저당권의 묵적이 되어 있는 
경우에는 지상권자는 저당권자의 승낙없이 그 권리묻 포 
기하거 나 계약을 해지할 수 없다, 
30. 중개업자가 대한민국 안의 토지묻 취득하고자 하는 외 
국인에게 실명한 내웅으로 量보 것은? 
® 외국인이 경매로 토지묻 취둑한 때에는 취둑한 날부터 6 
개월 이내에 0|묻 신고해야 한다. 
® 외국인이 계약에 의하여 토지클 취둑하는 때에는 토지추 
둑일부터 60일 0|내에 0|묻 신고해야 한다. 
® 토지취둑 신고는 전자문서로 신고하는 경우묻 제외하고 
외국인인 당사자의 위입을 받은 자가 대리할 수 있다. 
® 외국인이 건묻예 대한 권리묻 취둑할 때에는 외국인로지 
범이 적응되지 않는다. 
® 외국인토지법상 외국인의 범위에는 사원 도는 구성원의 2 
분의 1 이상이 대한민국 국적을 보유하고 있지 않은 법인 
도는 단체도 포함된다. 
31. 층개업자가 상가건론입대차묻 층개하면서 의뢰인에게 상 
가건묻입대차보호법 내응은 실명한 것으로 量렸 것은? 
A -16--4(;짜)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p5 ===
® 임차인의 대항력은 건묻의 인도와 부가가치세법, 소둑세 
범 도는 범인세법에 따른 사업자등록을 신청하면 그 다음 
날부터 생긴다, 
® 입대인이 차입층액청구권을 행사할 떄 청구당시 차입으 
100분의 12의 굼액을 증액청 구하는 것은 허 응된 다,  
® 입대차가 층료한 겅우에도 임차인이 보층굼을 듣려받을 
때까지는 입대차 관계는 촌속하는 것으로 몬다, 
® 임차인이 입대인의 등의 없이 묵적건묻의 일부묻 전대한 겅 
우 입대인은 임차인의 계약갱신의 요구묻 거절할 수 있다, 
® 01 범은 일시사응을 위한 입대차입이 명백한 경우에는 적 
응하지 아니한다, 
32. 중개업자가 비쿠기웅 건축묻의 층JJ1대상론 확인 • 실명 
시묻 작성할 때 조사 • 확인 방법으로 量브 것은? 
® 소유권 - 등기부등본 
® 지목 - 토지대장 등본 
® 웅적묻 • 건폐율 상한 - 토지이응계획확인서 
® 공부에서 확인할 수 없는 사항 - 부등산층합정보망 등 
@) 공시되지 아니한 묻건의 권리 사항 - 매도(입대)의뢰인이 
고지한사항 
33, 중개업자가 쿠떡법상의 업주자지축 증서 거래묻 의뢰 
하는 의뢰인에게 실명한 내응으로 료코. 것은? 
® 이 층서는 주택법상 양도가 굼지된 층서이므로 층개업자 
가 층개할 수 없다, 
® 공인층개사범에 따르면 이 층서의 거래묻 층개한 층개업 
자는 3년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처해 
질 수 있다, 
® 주택법에 따드면 01 증서의 거래묻 알선한 자는 3년 이하 
의 징역 도는 3천만원 이하의 벌굼예 처해질 수 있다, 
® 주택법에 따르면 01 층서묻 거래한 당사자도 3년 이하의 
징역 도는 3천만원 이하의 벌굼예 처해질 수 있다, 
® 다른 사람의 입주자저축 층서묻 이응하여 주택을 취둑하 
였더라도 그 주택의 소유권을 상실하는 경우는 없다, 
34 공인중개사법령상 거대계약서의 작성에 관한 실명으로 
옳은 것은?（다등이 있으면 판례에 의합) 
® 층개행위묻 한 소속공인층개사는 거대계약서묻 작성할 수 
있고, 01 겅우 서명 및 날인은 층개업자만 하면 된다, 
® 범인의 분사무소에서 분사무소 소속공인층개사예 의해 층 
개가 완성된 경우 거대계약서예 법인의 대표자가 서명 및 
날인해야 한다, 
® 거대계약서예는 층개대상묻 확인 • 실명서의 교부일자묻 
반드시 기재하지 않아도 된 다, 
® 층개업자가 거대계약서예 서명과 날인 층 어느 한 가지묻 
하지 아니한 경우에는 업무정지사유가 된다, 
® 거대계약서의 서식은 01 법 시행규칙에서 정하고 있다, 
35. 중개업자가 사실 묘지 또는 분묘와 관련있는 토지에 
관 중개의뢰인에게 실명한 내웅으로 료코 것은? 
(마등이 있으면 판례에 의 합) 
® 개인묘지곧 설치하고자 하는 자는 시장 • 군수 • 구청장으 
허가묻 받아야 한다. 
® 개인묘지묻 설치할 경우 30m
2묻 초과해서는 아니 된다, 
® 장사 등에 관한 범묻 시행 후 토지소유자의 승낙을 얻어 
분묘묻 설치한 경우 그 분묘의 설치기간은 제한을 받는다, 
® 분묘소유자가 분묘기지권을 시효취둑하는 경우 지료묻 지 
급할 딛요가 없다, 
® 분묘기지권은 권리자가 의무자에 대하여 그 권리묻 포기 
하는 의사표시묻 하는 외에 점유까지도 포기해야만 그 권 
리가 소멸하는 것은 아니다, 
36. 공인중개사의 매수신청대리인 등쿡 등에 관한 규칙에 
관한 실명으로 료보 것은? 
® 법원예 매수신청대리인으로 등록된 층개업자가 매수신청 
대리의 위입을 받은 경우 민사집행법에 따른 공유자의 우 
선매수신고묻 할 수 있다, 
@ 01 규칙상의 업무정지기간은 1월 이상 2년 이하로 한다, 
® 소속공인층개사도 매수신청대리인 등록을 신청할 수 있다, 
® 매수신청대리인이 되고자 하는 층개업자는 위입인에 대한 
손해배상책입을 보장하기 위해 보층보험 도는 협회의 공 
제예 가입하거나 공탁을 해야 한다, 
® 매수신청대리인으로 등록된 층개업자가 수수료묻 받은 겅 
우 예규에서 정한 양식의 영수층을 작성하여 서명날인한 
후 위입인에게 교부해야 한다, 
37. 중개업자가 부등산의 겅패에 관하여 실명한 내응으로 
들것은? 
® 부등산에 대한 압류는 채무자에게 경매개시걷정이 송달된 
때 도는 그 걷정이 등기된 때에 효력이 생긴다, 
® 부등산의 매각은 호가경매, 기일입찰 도는 기간입찰의 3 
가지 방법 층 집행법원이 정한 매각방법에 따른다, 
® 배당요구에 따라 매수인이 인수해야 할 부답이 바뀌는 겅 
우 배당요구묻 한 채권자는 배당요구의 층기가 지난 뒤에 
이묻 철회하지 뜻한다, 
® 기일입찰에서 매수신청의 보층굼액은 매수가격의 10분으 
1로 한다, 
® 매각허가걷정예 대하여 항고묻 하고자 하는 사람은 보층 
으로 매각대굼의 10분의 1에 해당하는 굼전 도는 법원이 
인정한 유가층권을 공탁해야 한다, 
38. 중개업자가 다음과 같이 쿠떡의 입대차묻 중개하였을 
경우 입차인으로부터 받은 수 있는 중개수수료의 최고 
한도액은? 
1. 계약기간 
2년 
2, 입대보층굼 
1천 얏격만원, 월차입 
30만원 
3 .  주택입대차 층개수수료의 한도( 0 0시 조례 기준) 
• 거래굼액 5천만원 미만 
상한요율 o.׹/4연}도액 20만원) 
• 거래굼액 5천만원 이상 1억원 미만 
상한요윤 0.4¾ 
션}도액 30만원) 
@ 16만원 
@ 18만원 
® 20만원 
© 30만원 
@ 36만원 
A -16--5(2차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p6 ===
39. 중개업자가 주먹은 임차하려는 의뢰인에게 쿠택입대차 
보호법 관련내응은 실명한 것으로 옳은 것은 모두 몇 
개인가?（다둥이 있으면 판례에 의합) 
기. 이행지체에 빠권 입대인의 보층굼반환의무는 임차권 
등기명렁예 의하여 등기된 임차권등기의 말소의무보 
다 먼저 이행되어야 한다, 
t.., 대항력을 유지하기 위한 요건으로서의 주민등록은 입 
차인뿐만 아니라 그 자녀의 주민등록도 유효하다, 
c, 계약기간을 1년으로 정한 경우 입대인이 2년을 주장 
하더라도 임차인은 1년으로 항번함 수 있다. 
c:., 임차인은 선순위의 저당권자에 의하여 경매가 이루어 
진 경우 보층굼을 모두 번제받을 때까지 임차권의 촌 
속을 주장할수 있다, 
口
. 임차인이 상속권자 없이 사망한 경우 그 주택에서 가 
정공등생참을 하던 사실상의 혼인관계에 있는 자는 
임차인이 사망한 후 1월 0|내에 입대인에 대하여 반 
대의사묻 표시하지 않는 한 임차인의 권리와 의무묻 
승계한다, 
43. 지적법에서 정의하고 있는 웅어에 관한 실명으로 릎랐 것은? 
® ‘토지의 표시’ 라 함은 지적공부에 토지의 소재 • 지번 • 지 
묵 ·면적 • 경계 도는 좌표묻 등록한 것을 말한다. 
® ‘지번부여지역
’이라 합은 지번을 부여하는 단위지역으로서 
등 • 리 도는 이예 준하는 지역을 말한다. 
® ‘지목
’이라 합은 토지의 지형에 따라 토지의 층류묻 구분 
하여 지적공부에 등록한 것을 말한다. 
® ‘경계점'이라 함은 지적공부에 등록하는 딛지묻 구획하는 
선의 굴곡집과 경계점좌표등록부에 등록하는 펑면직각층 
영선수치의 교차점을 말한다. 
® ‘로지의 이등이라 함은 토지의 표시묻 새로이 정하거나 
번겅 도는 말소하는 것을 말한다. 
@ 1개 
@ vH 
® 3개 
® 4JH 
® 5개 
40. 중개업자가 능지묻 거래하고자 하는 의뢰인에게 실명 
한내웅으로 量브것은? 
® 능업경영이란 능업인이나 능업법인이 자기의 계산과 책입 
으로 능업을 영위하는 것을 말한다. 
® 능지소유자와 능업경영을 하려는 자 사이의 능지예 관한 
입대차계약은 서면 계약을 원칙으로 한다. 
® 능지소유자는 3개월 이상 국외 여행 층인 경우 소유능지 
클 위탁겅영할수 있다. 
® 토지거래허가구역에 있는 능지묻 취둑하는 경우 토지거래 
계약허가 외에 벌도의 능지취둑자걱층명의 발급을 요한다. 
® 주말 • 체험영능을 하려는 자는 총 1천m
2 미만의 능지묻 
소유할 수 있되, 01 겅우 면적 계산은 그 세대원 전부가 
소유하는 총 면적으로 한다. 
제약각목 : 부동산공시에 관한 법령 
및 부동산관련 세법 
41. 지묵을 지적도 및 입야도에 등쿡하는 때에는 부호로 
표기하여야 한다. 다음 중 지묵과 부호의 연걷이 읍은 
것은? 
® 철도웅지 ― 걷 
® 주유소웅지 ― 유 
® 양어장― 어 
® 공장웅지 ― 공 
® 목장웅지 ― 장 
요 토지대장의 등록사항에 해당되는 것을 모두 고른 것은? 
기. 로지의 소재 
C ,  지목 
口
, 소유자의 성명 도는 명칭 
J.., 경계 도는 좌표 
t.., 지번 
己면적 
, 대지권 비율 
口
A
A
’
,
 
巴
'
n
’
,
'
 
u
u
巴
’
,
'
 
」
」
」
’
,
'
 
「.
「.
「.
®
®
®
 
 
’
,
 
巴
口
’
,
 
U
巴
’
,
 
」
」
’
,
 
「.
「.
®
®
 
44. 토지의 이등이 있는 때 토지소유자의 신청이 없어 소 
관청이 직권으로조사· 측량하여 로지의 지번· 지묵· 
면적 • 검계 도는 좌표묻 걷정하고자 하는 경우 지적법 
링에시 수림하도콕 규정한 계혁은? 
® 토지이응기본계척 
® 지적재조사기본계획 
® 토지이등현창조사계획 
@) 지적묻부합지정리계획 
® 시 • 군 • 구 도시관리계획 
45. 토지의 조건이 다음과 갇을 때 1열지로 할 수 있는 경우는? 
O 지번부여지역안의 토지로서 소유자가 등일하고 지반 
01 연속된 토지입 
O 주된 응도(과수원)의 토지가 층된 응도(유지)의 토지 
뜯 묻러싸고 있음 
® 과수원의 면적이 5 ,000m%|고, 유지의 면적이 4Slm썬 겅우 
® 과수원의 면적이 4 ,000m2◊1 고,  유지의 면적이 331m썬 겅우 
® 과수원의 면적이 3 ,000m%|고, 유지의 면적이 301m썬 겅우 
® 과수원의 면적이 2,000m%|고, 유지의 면적이 22.0m썬 경우 
® 과수원의 면적이 1, 000m2◊1 고,  유지의 면적이 100m썬 겅우 
忠. 지적공부의 열람 및 등몬교부 등에 관한 실명으로 료 
릿것은? 
® 지적공부묻 얻람하거나 그 등본을 교부받고자 하는 자는 지 
적공부열람 • 등본교부신청서묻 소관청에 제촘하여야 한다, 
® 지적공부묻 얻람하거나 그 등본을 교부받고자 하는 자는 
얻람 및 등본교부 수수료묻 그 지방자치단체의 수입인지 
로 소관청에 납부하여야 한다 
® 지적측랑업무예 층사하는 지적기숟자가 그 업무와 관런하 
여 지적공부묻 얻람하는 경우 그 수수료묻 면제한다. 
® 국토해양부장관은 정보통신망을 이응하여 전자화폐 • 전자 
걷제 등의 방법으로 지적공부의 얻람 및 등본교부 수수료 
묻 납부하게 할수 있다, 
® 토지대장의 얻람 및 등본교부 수수료는 1컫지묻 기준으로 
하되, 1컫지당 1장을 초과하는 경우예는 초과하는 매 1장 
당 100원을 가산한다, 
4?． 지적법링에 의한 중앙지적위원희의 십의 • 의걷사항이 
안보것은? 
® 지적측량기숟의 연구 • 개발 
A -16--6(2차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p7 ===
® 측척번경계획에 관한 사항 
® 지적기숟자의 양성방안 
® 지적측량적부재심사 
® 지적기숟자의 징계 
48. 토지의 문할에 관한 실명으로 료코-것은? 
® 토지이웅상 묻합리한 지상경계큼 시정하기 위한 경우예는 
분할을 신청할 수 있다. 
® 지적공부에 등록된 1믿지의 일부가 관계법령에 의한 형질 
번겅 등으로 응도가 다르게 된 때에는 소관청에 토지으 
분할을 신청하여야 한다. 
® 토지묻 분할하는 경우 주거 • 사무실 등의 건축묻01 있는 딛 
지예 대하여는 분할전의 지번을 우선하여 부여하여야 한다. 
® 공공사업으로 도로묻 개설하기 위하여 토지튿 분할하는 
경우에는 지상건축묻01 걷리게 지상경계묻 걷정하여서는 
아니된다. 
® 로지의 매매묻 위하여 딛요한 경우에는 분할을 신청할 수 있다 
49. 지적공부의 등록사항정정에 관한 실명으로 료코.것은? 
® 지적도 및 임야도예 등록된 딛지가 면적의 층감없이 경계 
의 위치만 찰뭇 등록된 겅우 소관청01 직권으로 조사· 측 
랑하여 정정할 수 있다. 
® 로지소유자가 경계 도는 면적의 번경을 가져오는 등록사 
항에 대한 정정신청을 하는 때에는 정정사유묻 기재한 신 
청서예 등록사항정정측량성과도묻 첨부하여 소관청에 제 
춤하여야 한다. 
® 등록사항정정대상토지예 대한 대장을 얻람하게 하거나 등본 
굳 발급하는 때에는 등록사항정정대상도자라고 기재한 부분 
을 흑백의 반전으로 표시하거 나 붉은색으로 기재하여야 한다. 
® 등기된 토지의 지적공부 등록사항정정 내웅이 토지의 표시예 
관한 사항인 경우 등기딛층, 등기부등 • 초본 도는 등기관서 
에서 제공한 등기전산정보자료에 의하여 정정하여야 한다. 
® 등록사항정정 신청사항이 미등기 토지의 소유자 성명예 
관한 사항으로서 명백히 찰뭇 기재된 경우에는 가축관계 
기록사항에 관한 층명서 ·주민등록등본 등 관계서류에 으 
하여 정정할수 있다. 
50. 지적법령에 따라 지적정리묻 한 때 소관청이 토지소유 
자에게 동지하여야 하는 겅우가 안보 것은? 
® 바다로 된 토지예 대하여 토지소유자의 등록말소신청01 
없어 소관청01 직권으로 지적공부묻 말소한 떄 
® 지적공부의 전부 도는 일부가 멀실 • 우七손되어 0|묻 복구한 때 
® 지번부여지역의 일부가 행정구역의 개편으로 다른 지번부 
여지역에 숙하게 되어 새로이 지번을 부여하여 지적공부 
예 등록한떄 
® 등기관서의 등기필동지서예 의하여 지적공부에 등록된 토 
지소유자의 번겅사항을 정리한 때 
® 토지표시의 번경에 관한 등기묻 할 필요가 있는 경우로서 
토지표시의 번경에 관한 등기촉탁을 한 떄 
51. 지적측량에 관한 실명으로 릎로 것은? 
® 토지소유자 등 이해관계인은 지적측량을 하여야 할 필요 
가 있는 때에는 지적측량수행자에게 해당 지적측량을 으 
뢰하여야 한다. 
® 지적측량은 기초측량 및 세부측량으로 구분한다. 
® 검사측량을 제외한 지적측량을 의뢰하고자 하는 자는 지 
적측량의뢰서예 의뢰사유묻 층명하는 서류묻 첩부하여 지 
적측량수행자에게 제촘하여야 한다. 
® 지적측량수행자는 지적측량의뢰묻 받은 때에는 측량기간 • 
측량일자 및 측량수수료 등을 기재한 지적측량수행계획서 
묻 그 다음날까지 소관청에 제춤하여야 한다. 
® 신규등록 • 등콕전환 및 합벙 등을 하는 때에는 새로이 측 
량하여 각 딛지의 경계 도는 좌표와 면적을 정한다. 
52. 지적법령에서 규정하고 있는 벌칙에 관한 실명으로 읗 
은것은? 
® 지적법에 의한 신청을 허위로 한 자는 2년 이하의 징역 
도는 1천만원 이하의 벌굼예 처한다, 
® 토지소유자가 정당한 사유없이 지적측량을 위한 업무집행을 
거부하거나 방해한 경우 100만원 이하의 과대료에 처한다, 
® 관계법링에 의한 토지의 형질번겅 등으로 등록전환할 토 
지가 있는 때에는 사유발생일로부터 60일 0|내에 등록전 
환을 신청하여야 하나 이클 게을리 한 자는 50만원 이하 
의 과대료에 처한다, 
® 과대료처분에 대하여 묻북이 있는 자는 그 처분의 고지묻 
받은 날부터 9J일 0|내에 국토해양부장관 도는 소관청에 
이의묻 제기할수 있다, 
® 과대료처분을 받은 날부터 이의신청 기간내에 이의묻 제 
기하지 아니하고 과대료묻 납부하지 아니한 때에는 국세 
도는 지방세체납처분의 예에 의하여 징수한다, 
효. 전산정보처리조직에 의한 등기신청(OI하 ‘전자신청,01 
라 합)에 관련된 실명으로 量브것은? 
® 사옹자등록을 한 법무사에게 전자신청에 관한 대리권을 수 
여한 등기권리자도 사응자등록을 하여야 법무사가 대리하 
여 전자신청을 할 수 있다, 
® 최초로 사응자등록을 신청하는 당사자 도는 자격자대리인 
은 등기소에 묻석하여야 한다. 
® 전자신청을 위한 사옹자등록은 전국 어느 등기소에서나 신 
청할수 있다, 
® 법인 아닌 사단은 전자신청을 할 수 없다, 
@） 사응자등록 신청서예는 인감층명을 첩부하여야 한다, 
54. 등기의 효력에 관한 실명으로 옳은 것은?（다등이 있으 
면 판례에 의합) 
® 구®) ‘부등산소유권 0|전등기 등에 관한 뚝벌조치법'예 으 
한 소유권이전등기는 추정력이 인정되지 아니한다, 
® 소유권이전등기가 겅료되어 있는 겅우, 그 등기의 명의자 
는 그 전( 前)소유자에 대해서는 적법한 등기원인에 의하여 
소유권을 취둑한 것으로 추정되지 않는다, 
® 상속인이 자기명의로 소유권이전등기묻 하지 않고 그 부등 
산을 양도하여, 피상속인으로부터 직접 양수인 앞으로 소유 
권이전등기묻 한 경우 그 등기는 효력이 없다. 
® 가등기권리자는 층복된 소유권보존등기의 말소묻 청구할 
권리가 있다, 
® 답보가등기권리자는 그 답보묻예 대한 경매절차예서 그 
가등기의 순위에 의하여 우선번제묻 받을 수 있다, 
A - 16--7(2차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p8 ===
55, 등기의무자의 권리에 관한 등기 렬즘의 제춤에 관한 싣 
멍으로 료코-것은? 
® 소유권이전등기묻 신청하여 등기딛정보묻 동지받은 자가 
그 소유권을 양도하기 위하여 0|전등기묻 신청할 겅우, 등 
기딛정보의 제공으로 등기딛층의 제춤을 대신할 수 있다, 
® 유층을 원인으로 하는 소유권이전등기묻 신청할 겅우, 등 
기딛층을 요하지 않는다, 
® 소유권보존등기 도는 상속으로 인한 소유권이전등기묻 신 
청할 겅우, 등기딛층을 요하지 않는다, 
@) 등기권리자가 판걷예 의하여 소유권이전등기묻 신청할 겅 
우, 등기딛층을 요하지 않는다, 
® 승소한 등기의무자가 단둑으로 소유권이전등기클 신청할 
경우, 등기딛층을 제춤하여야 한다, 
56. 겅패절차에 의한 매각으로 소유권이전등기묻 촉탁할 
겅우» 말소대상이 안보등기묻 모두 고른 것은? 
1 매수인이 인수하지 아니한 최선순위의 근저당권설정등기 
L, 경매개시걷정등기 전예 겅료된 예고등기 
c, 경매개시걷정등기 
E, 경매개시걷정등기 후예 겅료된 지상권설정등기 
口경매개시걷정등기 후예 겅료된 예고등기 
59. 등기에 관한 실명으로 옳은 것은? 
® 가압류가 등기된 부등산에 대하여는 소유권이전등기묻 신 
청할 수 없다, 
® 처분굼지가처분이 등기된 부등산에 대하여는 소유권이전 
등기묻 신청할 수 없다, 
® 가처분등기예는 청구굼액도 기재하여야 한다, 
® 등기된 임차권에 대하여 가압류등기묻 할 수 있다, 
® 가압류등기는 가압류채권자의 말소등기신청01 있는 겅우 
예만말소할수 있다, 
60. 말소등기에 관한 실명으로 옳은 것은 모두 몇 개인가? 
기. 말소등기의 말소등기도 허응된다, 
t.., 등기된 건묻01 화재로 없어진 경우, 말소등기묻 한다, 
C ,  지상권의 촌속기간이 만료된 경우,  토지소유자는 그 
지상권자와 공등으로 말소등기묻 신청할 수 있다, 
己등기의 일부묻 붉은 선으로 지우는 것은 말소등기가 
아니다, 
口환매예 의한 권리취둑의 등기묻 하였을 때에는 환매 
륵약의 등기묻 직권으로 말소하여야 한다, 
@ 1개 
® 악사 
® 3개 
® 4JH 
® 없음 
」
E
’
,
 
,
u
 
®
®
 
巴
口
’
,
 
,
u
 
®
®
 
® t.., 
口
57. 대지권 등기에 관련된 실명으로 르코 것은? 
® 부속건묻예 대한 대지권의 표시묻 하는 때에는 대지권으 
표시 말미에 그 대지권이 부속건묻예 대한 대지권인 취지 
묻 기재하여야 한다. 
® 대지권에 대한 전세권설정등기는 하지 뜻한다. 
® 대지권을 등기한 건묻의 등기웅지예는 그 건묻만에 관한 
전세권설정등기묻 할 수 있다. 
® 건묻의 등기웅지예 대지권의 등기묻 한 겅우, 그 권리의 
묵적인 로지의 등기웅지 층 표제부에 대지권이 있다는 뜻 
을 등기하여야 한다. 
® 대지권의 표시란에는 대지권의 묵적인 토지의 일런번호묻 
기재합으로써 대지권의 묵적인 토지의 표시묻 같음할 수 
있다. 
58. 기등기에 관한 실명으로 옮은 것은? 
® 능지예 대한 가등기신청시 능지취둑자격증명을 첩부하여 
야한다. 
® 판걷예 의한 가등기신청시 판걷정본과 확정층명을 첩부하 
여야한다. 
® 가등기가처분명령에 의한 가등기는 법원이 직권으로 촉탁 
한다. 
® 해제조건부 청구권에 대해서도 가등기묻 할 수 있다. 
® 학교법인의 부등산에 대한 소유권이전청구권보전의 가등 
기묻 신청할 경우, 감둑관청의 허가서클 첨부하여야 한다. 
61. 다음 실명 즘 료코. 것은?（다둥이 있으면 판례에 의 합) 
® 합빙으로 소멸된 甲회사의 부등산을 그 합빙으로 설립된 
乙회사의 명의로 하기 위해서는 등기명의인표시의 번경등 
기묻 한다, 
® 실체관계와 부합하지 않는 원인무효의 소유권이전등기가 
甲으로부터 乙명의로 겅료된 겅우, 甲은 乙예 대하여 그 
등기의 말소클 청구할 수 있 다, 
® 실체관계와 부합하지 않는 원인무효의 소유권이전등기가 
甲으로부터 乙명의로 겅료된 경우, 甲은 乙예 대하여 진 
정명의회복을 등기원인으로 하는 소유권이전등기묻 청구 
할수있다, 
® 공등상속인 층의 1인은 공유묻의 보촌행위로서 상속인 모 
두묻 위하여 상숙등기묻 신청할 수 있다, 
® 시효취득으로 인한 소유권이전등기예 있어서의 등기원인 
은 취둑시효이고 그 등기원인의 연월일은 시효기간의 기 
산일01다, 
62. 등기에 관한 실명으로 옳은 것은 모두 몇 개인가? 
기. 공유지분은 등기되지 않아도 공유의 성립에는 영향이 
없다, 
t.., 상속으로 인한 지상권이전등기는 부기등기로 한다, 
C. 지상권은 1딛 로지의 뜩정일부에 성립할 수 있다, 
巴, 지역권에서의 승역지는 1딛 토지의 전부이어야 한다, 
口전세권이 소멀되었으나 그 등기가 말소되지 않고 있는 건 
묻예는 새로운 전세권의 설정등기묻 할 수 없다, 
@ 1개 
®약H 
® 3개 
® 4JH 
® 5개 
63. 담보묻권의 등기에 관한 실명으로 료코-것은 모두 고 
른 것은?（다등이 있으면 판례에 의합) 
A - 16--8(2차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p9 ===
기, 부등산유치권의 성립이나 이전에는 그 설정등기나 01 
전등기묻 요하지 않는다, 
t..' 1딛 토지의 륵정일부묻 객체로 하는 저당권의 설정등 
기묻 신청할 수 있다, 
c, 저당권으로 담보한 채권을 걷권의 묵적으로 한 겅우,  
그 저당권등기예 질권의 부기등기묻 하지 않아도 그 
질권의 효력 이 저당권에 미친 다, 
E, 근저당권설정등기예는 채권최고액과 채무자가 반드시 기 
재되어야 하지만, 근저당권의 촌속기간은 그럽지 않다: 
口
, 근저당권설정등기의 등기원인으로는 그 설정계약이 기 
재되고 기본계약의 내응은 기재되지 않는다, 
67. 지방세법상 취득세와 등쿡세의 과세여부에 관한 실명 
으로 옳은 것은? 
® 지방자치단체에의 기부채남을 조건으로 부등산을 취둑 • 등 
기하는 경우, 취둑세는 비과세되지만 등록세는 과세된다. 
® 촌속기간이 1년을 초과하지 아니하는 입시웅건축묻을 취둑 • 
등기하는 경우, 취둑세는 과세되지만 등록세는 비과세된다. 
® 민법상 이혼을 원인으로 하는 재산분할로 인하여 부등산 
을 취둑 • 등기하는 경우, 취득세는 비과세되지만 등록세 
는 과세된다. 
® 천재 • 지번으로 인하여 밀실된 건축묻을 밀실일부터 3년 
U
D
 
’
,
 
,
L
 
®
®
 
巴
口
’
,
 
,
u
 
®
®
 
® t.., C 
64 부등산등기특별조치법상 등기신청의무에 관한 실명으 
로 옳은 것은?(다등이 있으면 판례에 의합) 
® 乙의 토지예 대하여 부답없는 층여계약을 체걷한 甲은 그 
토지묻 인도받은 날로부터 OO일내 등기신청을 하여야 한다, 
® 乙의 로지예 대하여 매매계약을 체걷한 甲01 잔굼지급 전에 
丙에게 매도하려면, 甲은 丙과 계약을 체걷한 날로부터 6°°.,! 
내 먼저 甲명의로 소유권이전등기묻 신청하여야 한다, 
® 乙의 토지예 대하여 매매계약을 체걷한 甲01 잔굼지급 
전에 丙에게 매수인의 지위클 0|전한 경우,  甲은 먼저 
명의로 소유권이전등기묻 신청하여야 한다, 
® 甲01 자기 소유의 건묻을 보촌등기할 수 있었음에도 묻구 
하고 등기하지 않은 채 乙과 매매계약을 체걷하였다면, 
甲은 보존등기묻 함 수 있었던 낱도부터 60일내 보존등기 
클 신청하여야 한다, 
® 乙의 토지예 대하여 매매계약을 체걷한 甲01 잔굼을 지급 
한 후 丙에게 그 토지묻 매도하려면 먼저 甲명의로 소유 
권이전등기묻 한 후 丙과 계약을 체걷하여야 한다, 
이
甲
 
65. 납세의무의 성립시기로 옳은 것으로만 묶인 것은? 
기 , 소둑세 
소둑을 지급하는 떄 
t.., 능어촌뚝벌세 
과세기간이 층료하는 떄 
C ,  재산세 
과세기준일 
巴, 지방교육세 
그 과세표준이 되는 세목의 
성립하는 떄 
口
, 수시부과에 의하여 징수하는 재산세 
수시부과할 사 
유가 발생하는 때 
납세의무가 
® 기, t.. 
@ c, E, 
口
@ , , t.., E  
® 기, t.., c,
口 
® t.., E, 
口
66. 부등산 보유 시 부과컫 수 있는 조세와 그에 대한 부 
가세債""及)가 옳게 연걷된 것은? 
® 재산세 - 지방교육세 
® 층합소둑세 - 공등시설세 
® 층압부등산세 - 주민세 소둑세할 
® 재산세 - 도시계획세 
® 층압부등산세 - 도시계척세 
이내에 대체취둑 • 등기하는 경우,  취둑세는 비과세되지만 
등록세는 과세된다. 
@) 상속으로 인하여 범렁이 정하는 1가구 1주택( 고급주택 
외) 및 그 부속토지묻 취둑 • 등기하는 경우, 취둑세는 
세되지만 등록세는 비과세된다. 
68. 지방세법상 취득세와 등쿡세에 관한 실명으로 릎랐 것은? 
® 취둑세의 과세표준은 원칙적으로 취둑당시의 가액으로 하 
되, 연부로 취둑하는 경우에는 연부굼액으로 한다. 
® 부등산에 관한 등록세의 과세표준은 원칙적으로 등기당시 
의 가액으로 한다. 
® 등록세의 기한후 신고시예는 신고묻성실가산세의 
5여굳 경감한다. 
® 유상거래묻 원인으로 취둑하는 주택(벌장 및 고급주택 제 
외)에 대한 취둑세는 표준세율을 적응하여 산촘한 세액의 
100분의 50을 겅감한다. 
® 취둑세와 등록세는 소액부징수가 적응되지 아니한다. 
69. 지방세법상 취득세 및 등쿡세묻 비교한 내웅으로 료코. 
것은? 
구분 
® 납세의무 성립시기 
® 납세의무 확정방식 
® 조세의 분류 
@ 부가세1]lf1力따j!) 
® 면세접 
제
과
 
100분으 
취둑세 
과세묻건을 
취둑하는때 
신고납부 
층가세 
지방교육세 
등콕세 
재산권 기타권리큼 
등기 ·등륵하는 때 
신고납부 
증가세,층랑세 
지방교육세, 
능어촌륵벌세 
있음 
70. 지방세법상 취득세가 과세컫 
것은? 
없음 
수 있는 것으로만 묶인 
1 보유 토지의 지목이 전(ffi)에서 대지@地)로 번경되 
어 가액이 층가한겅우 
t.., 건축묻의 0|전으로 인한 취둑으로서 0|전한 건축묻으 
가액이 층전 건축묻의 가액을 초과하지 않는 경우 
c, 토지묻 사실상 취둑하였지만 등기하지 않은 겅우 
巴, 공유수면을 매립하거나 간척하여 토지묻 조성한 경우 
® 기, L 
@ L, c, E 
® 기, L, C 
® 기, L, c, E 
@ , ,  c, E 
A - 16--9(2차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p10 ===
71. 기쿠지 甲의 A비상장법인에 대한 쿠식보유 현창은 아 
® 토지분 재산세의 남기는 매년 9웜 16일부터 9월 3OO.1까지 
대와 같다. 2009년 s-w 1׺ 쿠식 쉬득 시 지방세법상 
이 다,  
A법인 보유 부등산 등에 대한 甲의 취득세 과세표준은 
® 보동징수방법에 의하여 부과징수한다, 
계산하는 경우, 취득으로 간주되는 지분비율은?（다만 
A법인 보유 자산 중 취득세가 비과세 • 감면되는 부문 | 75. 즘압부등산세법상 층압부등산세에 관한 실명으로 료코 
은 없으며, 甲과 득수관계에 있는 다른 쿠쿠는 없음) 
| 
것은? 
구분 
, .  2005년 1월 1일 설립 시 
t.., 2007년 4월 袁일 주식 취둑 후 
c , 2008년 7월 18일 주식 양도 후 
己2009년 9월 15일 주식 취둑 시 
@ 10¾ 
@) OO% 
® 20% 
® 70¾ 
밭맹주식수 보유주식수 
10,000주 
5 ,00呼
10,000주 
6 ,00呼
10,000주 
3 ,0009-
10,000주 
7 ,00呼
® 40% 
?2 지방세법상 분리과세대상 토지 줌 재산세 표준세율이 
보로하나는? 
® 과세기준일 현재 뚝벌시지역의 도시지역 안의 늑지지역예 
서 실제 영능에 사응되고 있는, 개인이 소유하는 전(田) 
@ 1990년 5월 31일 0|전부터 관계법링에 의한 사회복지사업 
자가 북지시설의 소비웅C肖音用)에 공((#)하기 위하여 소 
유하는 능지 
® 산림의 보호육성을 위하여 딛요한 입야로서 자연공원법에 
의하여 지정된 공원자연환경지구 안의 임야 
© 1990년 5월 31일 0|전부터 층층이 소유하고 있는 임야 
® 과세기준일 현재 계속 업전으로 실제 사응하고 있는 토지 
73. 지방세법상 재산세에 관한 실명으로 료코-것은? 
® 등일한 재산에 대하여 2 이상의 세율이 해당되는 경우예 
는 그 층 늪은 세윤을 적응한다, 
® 국가가 1년 이 상 공응에 유료로 사응하는 재산에 대하여 
는 재산세묻 부과하지 아니한다, 
® 과세기준일 현재 상속이 개시된 재산으로서 상숙등기가 
이행되지 아니하고 사실상의 소유자묻 신고하지 아니한 
때에는 범렁이 정하는 주된 상속자가 재산세묻 납부할 으 
무가있다, 
® 과세대상인 건묻을 구분합에 있어서 1구의 건묻01 주거와 
주거 외의 응도예 검응되는 경우, 주거웅으로 사응되는 면 
적이 전체의 100분의 50 이상인 경우에는 주택으로 몬다, 
® 과세기준일 현재 소유권의 귀속이 분명하지 아니하여 사 
실상의 소유자클 확인할 수 없는 경우에는 그 사응자가 
재산세묻 납부할 의무가 있다, 
74 지방세법상 재산세 경수에 관한 실명으로 료코-것은? 
® 납세의무자는 재산세의 납부세액이 1천만원을 초과하는 
겅우,  납부할 세액의 전부묻 분납할 수 있다. 
® 고지서 1패당 재산세로 징수할 세액이 2,000원 미만인 겅 
우예는 해당 재산세묻 징수하지 아니한다. 
® 납세의무자는 재산세의 납부세액이 1천만원을 초과하는 
겅우,  당해 지방자치단체의 관할구역 안에 소재하는 부등 
산에 한하여 범렁이 정하는 U며 따라 묻납할 수 있다. 
® 납세의무자가 거주자인 개인인 경우 납세지는 소둑세법상 
납세지 규정을 준응한다. 
® 납세의무자가 해당 년도예 납부하여야 할 층합부등산세의 
세부답 상한액은 직전년도예 부과된 층압부등산세액의 100 
분의 300이다. 
® 조세뚝례제한법에 의한 재산세의 감면규정은 층압부등산 
세묻 부과함에 있어서 0|묻 준응한다. 
® 재산세가 분리과세되는 토지예 대하여는 층합부등산세묻 
과세하지 아니한다. 
® 주택분 층합부등산세의 납세의무자가 과세기준일 현재 1 
세대 1주택자로서 만 70세이고 당해 주택을 3년 보유한 
겅우, 범링에 따라 산묻된 세액에서 그 산춤된 세액에 범 
렁이 정하는 연렁벌 공제윤을 급한 굼액을 공제한다. 
76. 소득세법상 능지교환으로 인한 양도소득세와 관련하여 
( 
찌 듣어같 내웅으로 옳은 것은? 
경작상의 딛요에 의하여 능지묻 교환하는 겅우, 교환에 
의하여 새로이 취둑하는 능지묻 ( 
기 ) 이상 능지소재지예 
거주하면서 경작하는 경우[새로운 능지의 취둑 후 ( t.. ) 
이내에 법링에 따라 수웅 등이 되는 겅우 포합]로서 
교환하는 쌍방 토지가액의 차액이 가액이 큰 편의 ( 
C 
) 
이하이면 능지의 교환으로 인하여 발생하는 소둑에 대한 
양도소둑세묻 비과세한다. 
1 
L 
E; 
® 
3년 
2년 
3분의 1 
® 
2년 
3년 
4분의 1 
® 
3년 
1년 
2분의 1 
@ 
3년 
3년 
4분의 1 
® 
2년 
2년 
2분의 1 
T. 소득세법상 장기보유득별공제에 관한 실명으로 료코. 
것은?（다만 양도자산은 비과세되지 아니합) 
® 법렁이 정하는 1세대 1주택에 해당하는 자산의 경우 10년 
이상 보유시 100분의 80의 공제율이 적응된다, 
® 범렁이 정하는 비사업응로지예 해당하는 경우에는 적응되 
지 아니한다, 
® 법원의 걷정예 의하여 양도당시 취둑에 관한 등기가 묻가 
능한 부등산에 대하여는 적응되지 아니한다, 
® 등기된 토지 도는 건묻로서 그 자산의 보유기간이 3년 01 
상인 것에 대하여 적응한다, 
® 양도소둑굼액은 양도차익에서 장기보유륵벌공제묻 공제한 
굼액으로 한다 
A -16-10(2차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p11 ===
78. 기쿠자 甲이 득수관계 없는 자로부티 부등산을 취득하 
여 양도한 때 장부 등에 의하여 취득당시 당해 자산의 
싣지거대가액은 확인할 수 없어 취득가액을 추계조사걷 
정 하는 경우, 소득세법상 추계방법의 적응순서로 옳은 
것은? 
기, 취둑일 전후 3개웜 0|내 해당 자산과 등일성 도는 
유사성 이 있는 자산의 매매사례가액 
t.., 양도당시의 실지거래가액 등을 취둑당시의 기준시가 
등으로 환산한가액 
c, 쉬둑일 전후 3개월 0|내 당해 자산에 대하여 2 이상의 
감정펑가법인이 펑가한 것으로서 신빙성이 있는 것으로 
인정되는 감정가액의 펑균액 
巴, 기준시가 
巴
U
,
f
f
f
 
U
巴
L
f
f
f
 
L
'
u
 
f
f
f
 
,
L
巴
®
®
®
 
® 기➔c ➔t.. ➔E  
제3과목 : 부동산공법 
81. 국토의 계획 및 이응에 관한 법링상 웅어에 관한 실명 
으로옳은것은? 
® ‘‘도시계척
>＞ 은 광역도시계획과 도시관리계획으로 구분한다. 
® ‘‘공공시앙 은 기반시설 층 도시관리계획으로 걷정된 시 
실을 말한다. 
® ‘‘도시기본계획
>> 은 시 • 군 • 구의 관할구역예 대하여 기본 
적인 공간구조묻 제시하는 계획이다. 
® ‘‘광역도시계획
>> 은 광역계획권의 장기발전방향을 제시하 
는 계획이다. 
® ‘‘응도구역'
＞ 은 응도지역의 행위제한을 강화하기 위하여 
시장· 군수가 도시관리계획으로 걷정하는 지역이다. 
® c ➔ 巴➔ 기 ➔ t.. 
I 82. 국토의 계격 및 이응에 관한 법령상 도시기본계획에 
관한 실명으로 옳은 것은? 
® 도시기본계획의 수림시 주민의 의견은 듣어야 되나 관계 
79. 소득세법상 양도소득세의 납세의무에 관한 실명으로 
료 것은?（다만, 양도자산은 비 과세되 지 아니 합) 
® 거주자는 국내에 있는 토지의 양도로 발생하는 소둑에 대 
하여 양도소둑세 납세의무가 있다, 
® 거주자가 양도일까지 계속하여 국내에 5년 이 상 주소 도 
는 거소묻 돈 경우 국외에 있는 토지의 양도로 인하여 밭 
생하는 소둑에 대하여 양도소득세 납세의무가 있다, 
® 비거주자는 국내에 있는 토지의 양도로 인하여 발생하는 
소득에 대하여 양도소득세 납세의무가 잇다, 
® 비거주자는 국외에 있는 건묻의 양도로 인하여 발생하는 
소둑에 대하여 양도소둑세 납세의무가 있다, 
® 묻국일 현재 국내에 1주택을 보유한 1세대가 해외이주법 
예 따른 해외이주로 세대전원이 묻국한 겅우 묻국일로부 
터 2년 0| 내에 등 주택의 양도로 인 하여 발생하는 소둑에 
대하여는 양도소둑세가 비과세된다, 
80. 기쿠자 甲이 국내 소재 상시쿠기웅 건묻(이하 두떡
‘01 
라 합)을 입대하고 있는 경우』 소득세법상 실명으로 료 
렸것은?（다만, 고가주먹이 아니며 부수로지는 고려하 
지 아니합) 
® 주택을 입대하면서 받은 보층굼의 간주입대료는 과세되지 
아니한다, 
® 주택입대로 인하여 발생하는 소둑에 대한 총수입굼액의 
수입할 시기는 계약에 의하여 지급일이 정하여진 경우, 
그 정하여진 날로 한다, 
® 만일 당해 주택이 국외에 소재하는 경우라면 주택입대로 
인하여 발생하는 소둑은 주택 수예 관계없이 과세된다, 
® 주택입대로 인하여 발생하는 소둑에 대한 비과세 여부묻 
판단합에 있어서 甲과 그 배우자가 각각 주택을 소유하는 
경우,  0|묻 합산하여 주택수묻 계산한다, 
® 주택을 입대하면서 받은 입대료는 사업소둑으로 과세된다, 
전문가로부터 의견을 돋을 딛요는 없다, 
® 시장·군수는 인접한 시 ·군의 시장·군수와 협의묻 거쳐 
그 인접 시 • 군의 관할구역 전부묻 포함하는 도시기본계 
획을 수립할 수 있다, 
® 「수도권정비계획법」 예 의한 수도권의 시로서 인구 10만명 
이하인 시는 도시기본계획을 수림하지 아니할 수 있다, 
® 도시기본계척의 내응과 국가계획의 내웅이 다묻 때에는 
도시기본계획의 내웅이 우선한다, 
® 광역도시계척의 내응과 도시기본계획의 내웅이 다묻 때에 
는 도시기본계획의 내웅이 우선한다, 
83. 국토의 계역 및 이응에 관한 법령상 개발령위허가에 
관한 실명으로 음은 것은? 
® 허가권자는 허가내응과 다르게 형질번경을 한 자에게 그 
토지의 원상회복을 명할 수 없다. 
® 경작을 위해 토지의 형질번경을 하는 경우에는 허가묻 받 
아야한다. 
® 도시계획사업으로 공유수면을 매립하는 경우예는 허가묻 
받아야 한다. 
® 도시계획사업에 의하지 않는 개발행위로서 주거지역 내 
면적 9 ,000m2의 토지형질번경을 하는 경우예는 허가묻 요 
하지 아니한다. 
® 지구단위계획이 수립된 지역에서는 토식채취량이 3만m3 
이상이라 하더라도 도시계획위원회의 심의묻 거치지 아니 
하고 허가묻 받을 수 있다. 
84. 국토의 계격 및 이응에 관한 법링상 지구단위계적에 
관한 실명으로 옳은 것은? 
® 취락지구에는 제1층지구단위계획구역을 지정할 수 없다, 
® 택지개발사업이 끝난 후 5년이 지난 지역에서는 제1층지 
구단위계척을 수림하여야 한다. 
® 목욕장을 묻허하고 있는 지구단위계획구역에서는 일반상 
업지역이라 하더라도 목욕장을 건축할 수 없다, 
® 지구단위계획예 의해 제2층일반주거지역을 준주거지역으 
로 번경할 수는 없다, 
® 도시개발사업에서 실시계획을 작성하면 지구단위계획이 
걷정 • 고시된 것으로 몬다, 
A -16-11(2차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p12 ===
85, 국토의 계혁 및 이응에 관한 법링상 시가화조정구역에 
관한 실명으로 료코-것은? 
® 시가화조정구역의 번경은 도시관리계획예 의해 이루어진다, 
® 시가화유보기간은 5년 이상 20년 0|내의 기간으로 한다, 
® 시가화유보기간은 도시관리계획예 의해 정해진다, 
® 시가화조정구역의 지정예 관한 도시관리계척 걷정은 시가 
화유보기간이 끝난 낱의 다음날부터 그 효럭을 잃는다, 
® 국방과 관런하여 보안상 도시의 개발을 제한할 딛요가 있을 
경우 도시관리계척에 의해 시가화조정구역을 지정할 수 있다 
86, 국토의 계적 및 이응에 관한 법경상 허가 도는 승인에 
관한 실명으로 료보 것은? 
® 토지의 형질번경을 수반하는 건축허가신청인 경우예는 
「건축법」 상의 허가요건만을 따져 허가해서는 안 된다 
는 것이 판례의 입장이다. 
® 행정청인 도시계척시실사업의 시행자는 도시계획예 관한 
기초조사큼 위하여 필요한 겅우 허가 없이 타인의 토지예 
묻입할수 있다. 
® 토지거대계약에 관한 허가구역 안의 토지예 대하여 무상 
으로 지상권을 설정하는 경우 토지거대계약허가묻 받아야 
한다. 
® 대도시(자치구가 아닌 구가 설치된 시) 시장이 지형도면 
을 작성할 때에는 도지사의 승인을 받지 않아도 된다. 
® 광역시장과 도지사가 공등으로 수림한 광역도시계획을 번 
겅하려는 경우 국토해양부장관의 승인을 받아야 한다. 
87. 국도의 계역 및 이응에 관한 법링상 도시지역으도 걸 
정 · 고시된 것으로 묻 수 있는 겅우는? 
® 「산업입지 및 개발에 관한 법묻」 예 따라 능공단지로 지 
정 • 고시된 지역 
® 「어촌 • 어항법」 에 따른 어항구역으로서 능림지역예 연접 
한 공유수면으로 지정 • 고시된 지역 
® 취락지구로서 「도시개발범」 예 따라 도시개발구역으로 지 
정 • 고시된 지역 
® 「항만법」 예 따른 항만구역으로서 계획관리지역예 연접한 
공유수면으로 지정 • 고시된 지역 
@) 「택지개발촉진법」 예 따라 택지개발예정지구로 지정 • 고 
시된 지역 
88. 국토의 계역 및 이응에 관한 법령상 겨분에 앞서 청문 
은 해야 하는 겅우만은 모두 고른 것은? 
1 개발급성위허가의 취소 
t.., 도시기본계획 승인의 취소 
c, 토지거대계약 허가의 취소 
己지구단위계획구역 지정의 취소 
口도시계획시설사업 실시계획 인가의 취소 
U
巴
’
,
 
」
u
’
,
 
,
」
®
®
 
D
D
 
’
,
 
U
巴
’
,
 
,
」
®
®
 
® 기, E, 
口
89. 국토의 계척 및 이응에 관한 법령상 공유수면 (llk다로 한정 
합)1IJI렵지의 응도지역 지정에 관한 실명으로 료코 것은? 
® 응도지역이란 도시지역, 관리지역, 능림지역, 자연환경보전 
지역을 말한다. 
® 매립묵적이 그 매립구역과 이웃하고 있는 응도지역의 내 
응과 같은 경우 그 매립준공구역은 이웃 응도지역으로 도 
시관리계획을 입안 • 걷정하여야 한다. 
® 매립묵적이 그 매립구역과 이웃하고 있는 응도지역의 내 
응과 다른 경우 그 매립구역이 속할 응도지역은 도시관리 
계척 걷정으로 지정하여야 한다. 
® 매립구역이 돋 이상의 응도지역에 걷쳐 있는 경우 그 매 
립구역이 속할 응도지역은 도시관리계획 걷정으로 지정하 
여야한다. 
® 매립구역이 돋 이상의 응도지역과 이웃하고 있는 경우 그 
매립구역이 속할 응도지역은 도시관리계획 걷정으로 지정 
하여야한다. 
90. 국토의 계역 및 이응에 관한 법링상 벌급의 부과대상 
으로 규정되어 있지 않은. 자는? 
® 도시관리계획의 걷정 없이 기반시설을 설치한 자 
® 허가묻 받지 아니하고 토지거대계약을 체걷한 자 
® 부정한 방법으로 개발행위허가묻 받고 개발행위에 착수하 
지 아니한자 
® 기반시설설치비응을 겅감하게 할 묵적으로 거짓 자료묻 제 
묻한자 
® 지구단위계획예 맞지 아니하게 건축묻의 응도묻 번경한 자 
91. 국토의 계획 및 이응에 관한 법링상 기반시실부담구역 
의 지정대상이 철 수 없뇨 지역은? 
® 시가화조정구역에서 해제되어 개발행위가 집층된 지역 
® 계척관리지역에서 제3층일반주거지역으로 번경되는 지역 
® 주거지역에서 자연환경보전지역으로 번경되는 지역 
@) 전전년도 개발행위허가 건수가 100건이었으나, 전년도 개 
발행위허가 건수가 130건으로 층가한 지역 
® 전년도 인구층가율이 5%인 시예 속해 있는 지역으로서 전 
년도 인구층가율이 3(f/4인 지역 
92. 대지로 조성된 1.000m
2의 토지가 그 즘 700m
2는 제2 
즘일반주거지역, 나머지는 제1즘일반쿠거지역에 걷겨 
있은 때. 01 토지에 건축합 수 있는 건축묻의 최대 연 
면적은?（다만 당해 토지가 속해있는 지역의 제2층일 
반쿠거지역 및 제1즘일반주거지역의 웅적묻의 최대한 
도는 각각 150,/4 및 100%로 하고‘ 다른 건 축제한이 나 
인센티브는 고려하지 않음) 
@ 850m2 
@ 1, 000m
2 
® 1,150m2 
© 1,350m2 
® 1, 500m2 
93. 도시개발법령상 환지예정지의 지정에 관한 실명으로 
量브것은? 
® 시행자가 도시개발사업의 시행을 위해 딛요한 경우예는 도 
시개발구역의 로지예 대하여 환지예정지묻 지정할 수 있다. 
® 층전의 토지예 대한 임차권자가 있는 경우 해당 환지예정 
지예 대하여 해당 권리의 묵적인 토지 도는 그 부분을 아 
을러 지정하여야 한다. 
A -16-12(까)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p13 ===
® 도시개발사업비응을 충당하기 위하여 환지예정지묻 체비 
지의 응도로 지정할 수 있다. 
® 층전 토지의 임차권자는 환지예정지 지정 이후예도 환지 
처분이 공고되는 날까지 층전의 토지묻 사응하거나 수익 
할수 있다. 
® 환지예정지튿 지정한 경우예 해당 로지의 사옹에 장애가 
됨 묻건이 그 로지예 있는 경우 그 토지의 사응을 시작할 
날을 따로 정할수 있다, 
94 도시개발법령상 국토해양부장관이 도시개발구역은 지 
정할 수 있는 경우가 안보 것은? 
® 국가가 도시개발사업을 실시할 딛요가 있는 경우 
® 시장 도는 군수가 요청하는 경우 
® 도시개발사업 시행자가 될 수 있는 정부촘연기관의 장이 
30만값 이상으로 도시개발구역의 지정을 제안하는 경우 
® 천재지번으로 인해 도시개발사업을 긴급하게 할 딛요가 있 
는경우 
@) 도시개발사업이 딛요하다고 인정되는 지역이 2 이상의 광 
역시 • 대도시(자치구가 아닌 구가 설치된 시)의 행정구역 
예 걷치는 떄 당해 시장의 협의가 성립되지 않은 경우 
95. 도시개받법경상 조합실림인가 신경을 위한 등의에 관 
한 설명으로 르코-것은? 
® 조합실림인가묻 신청하려면 해당 도시개발구역의 토지면 
적의 3분의 2 이상예 해당하는 로지소유자와 그 구역으 
토지소유자 총수의 2분의 1 이상의 등의묻 받아야 한다. 
® 등의자 수 산정방법에서 토지소유권을 공유하는 자가 「집 
합건묻의 소유 및 관리예 관한 법묻」 예 따른 구분소유자 
인 경우 그돋 각각을 토지소유자 1명으로 몬다. 
® 조합설립인가묻 신청하기 위해 등의묻 한 토지소유자는 
조합실림인가 전에는 그 등의의사묻 철회할 수 없다. 
® 조합설립인가묻 신청하기 위한 로지면적의 산정예는 국 • 
공유지가 포함된다. 
@) 국 • 공유지묻 제외한 전체 사유 토지면적 및 로지소유자 
예 대하여 범에 따른 등의요건 이상으로 등의 받은 후예 
그 토지면적 및 로지소유자의 수가 법적 등의요건에 미달 
된 경우예는 국공유지관리청의 등의묻 받아야 한다. 
96. 도시개받법령상 토지상환채권에 관한 실명으로 옳은 
것은? 
® 토지상환채권은 타인에게 0|전하지 뜻한다, 
® 로지상환채권은 기명식 도는 무기명식 층권으로 한다, 
® 로지상환채권의 이율은 발행 당시의 굼융기관의 예굼굼리 
및 부등산수급상황을 고려해서 기획재정부장관이 정한다, 
® 도시개발구역의 토지소유자인 시행자가 토지상환채권을 밭 
행하는 때에는 「은행법」 에 따른 굼융기관이나 「보험업 
범」 에 따른 보험회사의 지급보층을 받아야 한다, 
® 토지상환채권의 발행규모는 그 토지상환채권으로 상환할 토 
지 및 건축묻01 해당 도시개발사업으로 조성되는 분양로지 
도는 분양건축묻 면적의 3분의 潟충 넘지 않아야 한다, 
97. 도시개발법링상 도시개발구역의 지정권자가 컫 수 없 
논자는? 
® 광역시장 
® 도지사 
® 시장도는 군수 
@) 대도시(자치구가 아닌 구가 설치된 시) 시장 
® 륵받자치도지사 
책 도시개발법링상 도시개발조합 총회의 권한 중 대의원 
희가 대쩡할 수 있는 사항은? 
® 정관의 번겅 
® 개발계획의 수림 
® 개발계획의 번겅 
® 조합의 수지예산 
® 조합임원의 선입 
99. 도시 및 쿠기환경정비법령상 쿠떡재개발사업은 조합이 
시쩡려는 경우 조합의 구성원이 컫 수 있는 자는? 
® 정비구역 밖에 소재한 토지의 소유권자 
® 정비구역 안에 소재한 건축묻의 전세권자 
® 정비구역 안에 소재한 로지의 지상권자 
® 정비구역 안에 소재한 건축묻의 임차권자 
® 정비구역 안에 소재한 토지의 지역권자 
100. 도시 및 쿠기환경정비법령상 정비사업의 시영방식으로 
허응되지 않뇨것은? 
® 인가받은 관리처분계획에 따라 주택 및 부대 • 북리시설을 
건설하여 공급하는 방법과 환지로 공급하는 방법을 혼웅 
하는 방법에 의한 쿠댁재건측사업 
® 정비구역의 일부묻 수응하여 주택을 건설한 후 토지등소 
유자에게 우선 공급하는 방법과 환지로 공급하는 방법을 
혼응하는 방법에 의한 주거환경개선사업 
® 정비구역의 전부묻 수응하여 주택을 건설한 후 토지등소 
유자에게 우선 공급하는 방법에 의한 주거환경개선사업 
® 인가받은 관리처분계획에 따라 주택 및 부대 • 북리시설을 
건설하여 공급하는 방법에 의한 주택재개발사업 
® 환지로 공급하는 방법에 의한 주택재개발사업 
101. 도시 및 쿠기환경정비법령상 정비구역 안에서의 쩡위 
제한에 관한 실명으로 료보 것은? 
® 이등이 웅이하지 아니한 묻건을 1월 이상 쌍아놓는 행위 
는 시장· 군수의 허가묻 받아야 한다, 
® 허가권자가 행위허가묻 하고자 하는 경우로서 시행자가 
있는 경우에는 미리 그 시행자의 의견을 돋어야 한다, 
® 허가받은 사항을 번경하고자 하는 때에는 시장 • 군수에게 
신고하여야 한다, 
® 허가묻 받아야 하는 행위로서 정비구역의 지정 • 고시 당 
시 이미 관계법링에 따라 행위허가묻 받아 공사예 착수한 
자는 정비구역이 지정 • 고시된 날부터 30일 이내에 시 
장·  군수에게 신고한 후 0|묻 계속 시행할 수 있다. 
® 정비구역 안에서 허가묻 받은 행위는 「국토의 계획 및 이응 
예 관한 범묻」 예 따른 개발행위허가묻 받은 것으로 본다, 
A -16-13(2차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p14 ===
102. 도시 및 쿠기환겅정비법령상 조합입원에 관한 실명으 
로 옳은 것은? 
® 토지등소유자의 수가 100명 미만인 조합에는 감사묻 두지 
않을 수 있다, 
® 조합입원이 걷격사유예 해당되어 퇴임되더라도 퇴임 전에 
관여한 행위는 그 효력을 잃지 않는다, 
® 조합장의 자기묻 위한 조합과의 소송예 관하여는 0|사가 
조합을 대표한다, 
® 조합입원은 같은 묵적의 정비사업을 하는 다른 조합의 입 
원을 검할수 있다, 
® 조합장을 포합하여 조합입원은 조합의 대의원이 됨 수 없다, 
® 시장· 군수 도는 구청장은 국토해양부장관으로부터 동보 
받은 주택거대신고지역 지정 내응을 지체없이 관할등기소 
의 장에게 동지하여야 한다, 
® 주택거대신고지역에서 주택거래가액이 Ti원인 아파트묻 
거래하는 경우 당해 아파트에의 입주 여부에 관한 계획은 
신고사항이 아니다, 
® 주택거대신고지역으로 지정되기 전에 체걷한 아파르거래 
계약 층 「부등산등기 뚝벌조치범」 예 따른 검인을 받지 
아니한 계약은 주택거대신고의 대상이다, 
106. 쿠떡법령상 쿠떡의 규모 및 규모별 건실비율에 관한 
실명 즘 ( 기)zl- ( 1... )에 듣어같 숫자로 옳은 것은? 
103. 도시 및 쿠기환경정비법링상 서운특별시와 광역시묻 
제외한 인구 따만 이상 대도시의 시장의 권한에 관한 
실명으로 옳은 것은? 
® 대도시의 시장은 도지사가 도시 • 주거환경정비기본계획 
(이하 ‘기본계획' 이라 합)의 수림이 딛요하다고 인정한 
경우 외에는 기본계획을 수림하지 아니할 수 있다, 
® 대도시의 시장이 기본계획을 번경한 때에는 도지사의 승 
인을 얻어야 한다, 
® 대도시의 시장이 기본계획을 수림하는 때에는 지방도시계 
척위원회의 심의클 거치기 전예 도지사에게 관계 행정기 
관의 장과의 협의묻 요청하여야 한다, 
® 대도시의 시장은 직접 정비구역을 지정할 수 있는 권한을 
가진다, 
® 대도시의 시장이 정비계획을 수림하는 때에는 도지사의 
승인을 얻어야 한다, 
1야. 도시 및 주기환경정비법령상 정비사업은 조합이 시령 
하는 경우에 관한 실명으로 료코-것은? 
® 사업시행인가는 시장· 군수가 하되, 정비구역이 아닌 
역에서의 주택재건축사업의 경우에는 도지사의 승인을 
어야한다. 
® 사업시행자는 사업시맹인가묻 신청하기 전에 미리 총회큼 
개최하여 조합원 과반수의 등의묻 얻어야 한다. 
® 주택재개발사업의 시행인가묻 하는 경우 일반인이 공람하 
게 하고 토지등소유자에게 공고내응을 동지하여야 한다. 
® 사업시행자가 주택재개발사업의 시행으로 철거되는 주택 
의 소유자 등을 위해 국가의 시설을 입시수응시실로 사웅 
한 경우 그 사옹료는 면제된다. 
® 정비사업의 시행으로 그 설정목적을 달성할 수 없게 된 
전세권자는 계약을 해지하고 사업시행자에게 전세굼반환 
청구권을 행사할 수 있다. 
구
어
u
 
105. 쿠떡법령상 주먹거대신고에 관한 실명으로 量브 것은? 
® 지정하는 낱01 속하는 달의 직전월(이하 직전월
’이라 합) 
로부터 소급하여 3월간의 아파트의 매매가격상승묻01 3¾ 
이상인 지역은 주택거대신고지역으로 지정할 수 있다. 
® 직전월로부터 소급하여 1년간의 아파트의 매매가격상승묻 
01 전국의 아파트매매가격상승돋의 2배 이상인 지역은 주 
택거대신고지역으로 지정할 수 있다. 
O 사업주체가 건설 • 공급할 수 있는 주택의 규모는 단둑 
주택은 1호당 ( 
기 )m2 이하로 하고, 공등주택은 1세대 
당 책7m2 이 하로 한다, 
O 국토해양부장관은 주택수급의 적정을 기하기 위하여 딛 
요하다고 인정하는 때에는 사업주체가 건설하는 주택으 
( t.. )%（ 「주택법」 제10조 제2항 및 제3항의 규정예 으 
한 주택조합이나 고옹자가 건설하는 주택은 1oce/4) 01 
하의 범위 안에서 일정 비윤 이상을 국민주택규모로 건 
설하게 할 수 있다, 
( 기)  
@ 330 -
® 363 -
® 363 -
」
75
OO
85
)
 
(
 
( 기 ) ( t..) 
@ 330 - 85 
© 363 -
75 
107. 주택법링상 주력조합에 관한 싣명으도 로린-것은? 
® 국민주택을 공급받기 위하여 직장주택조합을 설립하려는 
자는 관할 시 • 도지사의 허가묻 받아야 한다. 
® 리모덜렁주택조합이 아닌 주택조합은 주택건설예정세대수 
의 2분의 1 이상의 조합원으로 구성하되, 그 수는 20명 
이상이어야 한다. 
® 주거전웅면적 70m2의 주택 1채묻 소유하고 있는 세대주인 
자는 국민주택을 공급받기 위하여 설립하는 직장주택조합 
의 조합원이 됨 수없다.  
® 지역주택조합의 경우 설립인가묻 받은 날부터 2년 0|내에 
사업계획승인을 신청하여야 한다. 
® 투기과얻지구에서 설립인가묻 받은 지역주택조합이 구성 
원을 선정하는 경우예는 신청서의 접수 순서예 따라 조합 
원의 지위묻 인정하여서는 아니 된다. 
108. 주먹벌링상 국민주택채권에 관한 실명으로 옳은 것은? 
® 국민주택채권의 발행기간은 1년을 단위로 하고, 발행일은 
매묻한 달의 초일로 한다. 
® 주거전웅면적이 75mȔ 분양가상한제 적응주택을 공급받 
고자 하는 자는 제2층국민주택채권을 매입하여야 한다. 
® 제2층국민주택채권의 원리굼은 발행일부터 5년이 되는 낱 
예 상환하여야한다. 
® 국민주택채권은 층권을 발행하며, 채권자는 그 층권의 교 
부묻 청구할 수 있다. 
® 제1층국민주택채권의 이자는 정해진 이자율에 따라 그 밭 
행일부터 상환일 전일까지 1년 단위의 북리로 계산한다. 
A -16-14(까)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p15 ===
109. 쿠떡법링상 ( 기׻  (1...)0I 듣어갇 내웅으로 옳은 것은? 
주택건설사업주체로서의 주택조합은 사업계획승인을 받아 
시행하는 주택건설사업에 의하여 건설된 주택 및 대지예 
대하여는 ( 기 ) 이후부터 입주예정자가 그 주택 및 대지 
의 ( t.. ) 등안 입주예정자의 등의 없이 해당 주택 및 대 
지예 전세권 • 지상권 도는 등기되는 부등산입차권을 설정 
하는 행위묻 하여서는 아니 된다(다만, 그 주택의 건설을 
촉진하기 위해 대동렁링으로 정하는 경우클 제외합). 
® ( 기)  사업계획승인 신청일 
( t.. )  
소유권이전등기묻 신청할 수 있는 낱 이후 6OO.1까 
지의 기간 
® ( 기)  사업계획승인 신청일 
( t.. )  소유권이전등기묻 신청할 수 있는 날까지의 기간 
® ( 기)  사업계획 승인일 
( t.. )  
소유권이전등기묻 신청할 수 있는 낱 이후 6OO.1까 
지의 기간 
® ( 기)  사업계척 승인일 
( t.. )  소유권이전등기묻 신청할 수 있는 날까지의 기간 
® ( 기)  사업계획 승인일 
( t.. )  소유권이전등기묻 하는 날까지의 기간 
110. 쿠택법령상 웅어에 관한 실명으로 료코. 것은? 
® 주택단지 안의 도로는 부대시설에 속한다, 
® 주택에 딸린 주차장은 북리시설에 속한다, 
® 주택단지의 입주자의 생닫북리묻 위한 근린생람시설은 북 
리시섣에 속한다, 
® 주택단지의 안과 밖을 연걷시키는 전기시설은 간선시설에 
속한다, 
® 주택단지 안의 관리사무소는 부대시설에 숙한다, 
111. 쿠떡법령상 쿠택건실웅지의 확보 및 패도경구에 관한 
실명으로 옮은 것은? 
® 국민주택규모의 주택 비윤을 40%로 하는 주택의 건설을 
위해 국 • 공유지의 매수묻 원하는 자에게 국가 도는 지방 
자치단체는 해당 토지 묻 우선 매각할 수 있다. 
® 조합주택의 건설을 위해 국 • 공유지의 임차묻 원하는 자에게 
국가 도는 지방자치단체는 해당 토지묻 우선 입대할 수 있다. 
® 국 • 공유지묻 임차한 자가 입차일부터 1년 0|내에 국민주 
택규모의 주택을 건설하기 위한 대지조성사업을 시행하지 
아니한 경우 국가 도는 지방자치단체는 입대계약을 취소 
하여야 한다. 
® 사업주체가 국민주택웅지로 사응하기 위하여 도시개발사 
업시행자에게 체비지의 매각을 요구한 겅우 그 양도가격 
은 조성원가로 하여야 한다. 
® 인가묻 받아 설립된 리모E셀링주택조합은 그 리모E셀링 걷 
의예 찬성하지 아니하는 자의 주택 및 토지예 대하여 매 
도묻 청구할 수 없다. 
112. 건축묻의 바닥이 지표면 아래에 있는 층으로서 건축 
법경상 지하층에 해당하지 않뇨것은? 
® 해당 층의 늪0|가 3m인 경우 바닥에서 지표면까지 펑균 
늪0|가 2m 이상인 것 
® 해당 층의 늪0|가 4m인 경우 바닥에서 지표면까지 펑균 
늪0|가 2m 미만인 것 
® 해당 층의 늪0|가 4m인 경우 바닥에서 지표면까지 최저 
늪0|가 2m인 것 
@) 해당 층의 늪0|가 3m인 경우 바닥에서 지표면까지 최저 
늪0|가 2m인 것 
® 해당 층의 늪0|가 3m인 경우 바닥에서 지표면까지 펑균 
늪0|가 1.5m 이상인 것 
113, 건축법링상 웅어에 관한 실명으로 옳은 것은? 
® 기둥 4.JH묻 철거하고 다시 축조하여 건축묻의 늪이클 는 
리는 것은 재측이다, 
® 지붕듣 3개묻 층설하여 건축묻의 연면적을 넘히는 것은 
대수선이다, 
® 건축묻의 기능향상을 위해 기촌건축묻01 있는 대지예 건축 
묻의 연면적과 건측면적 및 층수묻 는리는 것은 개축이다, 
® 미관지구에서 재해로 밀실된 답장을 층전과 같이 다시 쌉 
는 것은 층측이다, 
® 건축묻의 뜩벌피난계단을 수선하는 것은 대수선이다. 
114 건축법령상 득별시에서 건축묻의 응도묻 번경하고자 
려는 겅우에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 분뇨 및 쓰레기처리시설을 묘지관린시설로 응도번겅 하는 
경우 관할 구청장에게 건축묻대장 기재내웅의 번경을 신 
청하여야한다. 
® 발전시설을 공장으로 응도번겅 하는 겅우 뚝벌시장의 허 
가튿 받아야 한다. 
® 은등시설을 수런시설로 응도번겅 하는 경우 관할 구청장 
의 허가듣 받아야 한다. 
® 숙박시설을 층교시실로 응도번겅 하는 경우 뚝벌시장에게 
신고하여야 한다. 
® 업무시설을 교육연구시실로 응도번겅 하는 경우 뚝벌시장 
예계 건축묻대장 기재내웅의 번경을 신청하여야 한다. 
115. 건축법령상 건축허가의 사전걷정에 관한 실명으로 옮 
?·
 
은
 
것
 
은
 
@ A도(道) B시 (市)에서 30층의 건 축묻을 건 축하려 는 자는 
건축허가신청 전에 A도지사에게 그 건축묻의 건축이 범 
렁에서 허응되는지예 대한 사전걷정을 신청하여야 한다, 
® 허가권자는 사전걷정이 신청된 건축묻의 건측면적이 「환 
경영향펑가법」 예 따른 환경영향펑가의 대상인 겅우 국토 
해양부장관과 협의하여야 한다, 
® 사전걷정신청자가 사전걷정을 동지받은 날부터 2년 0|내 
예 법링에 따른 건축허가묻 신청하지 않으면 그 사전걷정 
은 효력을 상실한다, 
® 사전걷정을 받은 자는 사전걷정된 건축묻의 입지, 규모, 
응도 등에 관하여 공고하여야 한다, 
® 사전걷정의 신청자는 그 신청시 건측위원회의 심의와 교 
동영향분석 • 개선대책의 검토묻 등시예 신청할 수 없다, 
A -16-15(2차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 2차 A형.pdf p16 ===
116. 다음의 그립은 지상 혀충과 다락의 구조묻 갖추고 있 
는 다세대주먹인 건축론이다. 2~혀충은 쿠기전웅공간 
이며, 지붕이 경사진 형대인 다락의 늪01는 1.7m, 겨 
마걷01는 50cm이다. 대지면적이 200m
2, 웅적묻 및 
건폐율 한도가 각각 20(1'/4, 500/4라 할 때 증축 가능 
한 최대면적은 얻DR!가?（다만 기타 건축제한 및 인 
센티브는 없는 것으로 합) 
® 9Jm2 
© 160m
2 
굳뚝 
3층 100m
2 
2층 100m
2 
쿠차장 60m
2 
I |
쿠민공등시실 
׼
2 
G로티구조) 
（주민휴게시실) 
@ 110m2 
® 200m
2 
® 140m2 
117. 건축법경상 건축묻의 사웅승인에 관한 실명으로 옳은 
것은? 
® 건축주가 건축공사 완료 후 그 건축묻을 사응하려면 건축 
공사 완료 이전에 공사감리자에게 그 건축묻 전체의 사웅 
승인을 신청하여야 한다, 
® 건축주가 사웅숭인은 받은 경우에는 「대기환경보전법」 예 
따른 대기오입묻질 배촘시설의 가등개시 신고묻 한 것으 
로 몬다, 
® 허가권자가 법령이 정한 기간 내에 사웅승인서묻 교부하 
지 않은 경우 건축주는 그 건축묻을 사응하거나 사응하게 
할수 없다, 
® 건축묻의 사웅승인 신청을 위해서는 공사시공자가 작성한 
감리층간보고서와 공사예정도서묻 첨부하여야 한다. 
® 사웅승인서의 교부 전예 공사가 완료된 부분이 건폐윤, 
웅적묻 등의 법정 기준에 적합한 경우 허가권자는 직권으 
로 입시사응을 승인할 수 있으며 그 기간은 1년 이내로 
하여야한다. 
118. 건축법링상 건축묻의 쿠요구조부묻 내화구조로 하여 
야 하는 경우에 해당하지 않뇨 것은? 
® 주점영업의 응도로 쓰는 건축묻로서 그 응도로 쓰는 바닥 
면적의 합계가 300mȔ 경우 
® 건축묻의 2층이 노인복지시설의 응도로 쓰는 건축묻로서 
그 응도로 쓰는 바닥면적의 합계가 500mȔ 경우 
® 방송국의 응도로 쓰는 건축물로서 그 응도로 쓰는 바닥면 
적의 합계가 600m인 경우 
® 등묻원의 응도로 쓰는 건축묻로서 그 응도로 쓰는 바닥면 
적의 합계가 400mȔ 겅우 
® 묘지 관런 시설 층 화장장의 응도로 쓰는 건축묻로서 그 
응도로 쓰는 바닥면적의 합계가 700mȔ 겅우 
119. 능지법경상 능업에 즘사하는 개인으로서 능업인에 해 
당하지 않뇨자는? 
@ 1년 층 1500׽ 을 축산업 에 층사하는 자 
® 1,200m잽 능지에서 다년생식묻을 재배하면서 1년 층 100 
일을 능업에 층사하는 자 
® 대가측 3두묻 사육하는 자 
® 가굼 1,200수묻 사육하는 자 
® 능업경영을 동한 능산묻의 연간 판매액이 80만원인 자 
120. 능업경영에 이응하지 아니하는 능지에 관하여 능지법 
링에 규정되어 있지 않로 것은? 
® 처분의무 발생의 동지 
® 처분명링의 유예 
® 매수청구권의 행사 
® 대집행 
® 이맹강제굼의 부과 
A -16-16(2차)

=== 2009년 제20회 공인중개사 자격시험 최종정답.pdf p1 ===
- 1 -
2009년 제20회 공인중개사 자격시험 최종정답
1차 A형
※ 부동산학개론A형17번행정심판인용
1차 B형
※ 부동산학개론B형17번행정심판인용

=== 2009년 제20회 공인중개사 자격시험 최종정답.pdf p2 ===
- 2 -
2차 A형
공인중개 사의업무및부동섣거래신고미|관한법령및중개실무 
1 
2 
2 
4 L 
3 
5 
5 
t 
스― 
3 
7 
8 
5 
」
12 
-_I-’. 
4 
-·「13
2 
1 
17 
2 
IB 
5 
5 
22 
3 
23 
3 
24 
27 
「., 
흔| 
2B 
3 
29 
2 
31 
2 
32 
3 
33 
5 
34 
4 
35 
-4I 
「
36 
3 
37 
i 
4 
38 
2 
39 
4 
40 
r
난동산공시메관한법령및부동산관련서1 법 
41| 
1 
42 
1 
43 
3 
44 
3 
45 
5 
46 
2 
47 
2 
4B 
4 
49 
4 
I 
50 
4 
」
51 
5 
52 
5 
53 
1 
54 
5 
55 
2 
·-
-. 
’’ 
h 
L_ 
L_ 
56 
3 
57 
4 ’ 5B 
2 
59 
4 
60 
:
T 
1 
62 
〔
| 
4 
63 
3 
54 
5 
65 
4 
1 
67 
흔| 
’ 
6B 
3 
69 
4 
며 ·l| 
70 
3 
卜-
1 
72 
5 
73 
2 
74 
1 
I 
75 
2 
미 
r 
1 
뺄. 
』-
! 
’ 
76 
4 
77 
5 
7B 
2 
79 
4 
80 
_l 
부동산공법중부동삼중개에관련되는규정 
:干
4 
82 
83 
5 
84 
3 
5 
3 
B7 
;
r 
|:-’-
BB 
2 
B9 
2 
3 
3 
92 
’ 
,
, 
93 
4 
g4 
2 
3 
4 
97 
9B 
4 
99 
3 
3 
「\02
103 
4 
104 
1,2 
105 
4 
106 
107 
108 
5 
109 
1 l0 
2 
-
_1 
11 2 
113 
Ei 
114 
115 
3 
-, 
117 
118 
4 
119 
5 
120 
4

=== 2009년 제20회 공인중개사 자격시험 최종정답.pdf p3 ===
- 3 -
2차 B형
공인중개사인업무및부동산거래신고텐철한법령및중개쉴루 
1 
2 
2 
5 
3 
::: 
느 
6 
5 
7 
1 
8 
' ” 
l 
12 
s 
13 
= 
[ 
16 
4 
17 
1 
18 
21 
2 
22 
3 
23 
26 
3 
27 
I ·「-霜
31 
2 
32 
2 
33 
36 
5 
37 
38 
두동삼공시어[관한법령및쿠동상관련서1법 
41 
! 
42 
I 
43 
I 
. I 
46 
3 
47 
3 
48 
51 
5 
52 
5 
53 
F·--
56 
I 
57 
4 
58 
-
-
61 
3 
62 
4 
63 
66 
4 
67 
3 ir : 
7B 
| 
71 
5 
72 
1 
l 
76 
3 
77 
2 
부동산공법중부동산중개에관련되는규정 
Bl 7- 4 
86 
3 
2 
4 
4 
ID6 
I 
1 11 
2 
116 
5 
B2 
l 
87 
| 
92 
「97
102 
107 
112' 
117 「
2 
B3 
_ l 
5 
| B8--
3 
93 
4 _I 
98 
1 
103 
5 
1UB 
2 L 113 
2 
「1 IB 
1 
4 
2 『
9 
l 
4 
14 
5 
19 
’ 
II 
4 I 
39 
2 
44 
4 
49 
5 
54 
3 
59 
2 
64 
4 
69 
1 l 74 
4 
79 
3 
2 
4 
3 
2 
104 
2 
109 
5 
114 
4 
「1 i 9 
3 { 
5 
4 
틀 
2 
10 
5 
巳;
1 
4‘ 
5 
2 
J 
ri 
4 
40 
L 
2 」
45 
5 
4 
50 
4 
1 
55 
3 
广5
4 」「
60 
2 
65 ---l 
3 
〔
디 
F-
2 
5 
11,— :눕l 
5 
3 
2 
1 OO 
3 
1.2 
105 
4 
1 
3 
’ n5 
1 
i
' 
4 
120 
5