=== 2010년 제21회 공인중개사 1차 A형.pdf p1 ===
A-11-1 (1차)
< 유의사항>
○먼저문제지상태와수량확인
○문제지에수험번호와성명을기재
○답안카드에문제지형별을기재후해당란에표기
○시험시행계획공고일(2010.07.14) 현재시행되는법령을
기준으로답안작성
제1과목: 부동산학개론
  
1. 부동산은다른재화와구별되는독특한특성들이있으
며, 이러한특성들로인해일반시장과구분된다. 이에
관한설명으로틀린것은?
①부동산은부동성으로인해부동산시장이지역적시장으
로되므로중앙정부나지방자치단체의상이한규제와
통제를받는다.
②부동성은소모를전제로하는재생산이론이나사고방
식을적용할수없게한다.
③부동산은지리적위치의고정으로주변에서일어나는
환경조건의변화가부동산의가격에영향을주는외부
효과를발생시킬수있다.
④부증성으로인해공간수요의입지경쟁이발생하기도하
고, 이는지가상승의문제를발생시키기도한다.
⑤개별성으로인해특정부동산에대한시장정보의수집
이어렵고거래비용이높아질수있다.
2. 부동산정책에관한설명으로틀린것은?
①정부의시장개입은사회적후생손실을낳을수있다.
②토지은행제도는정부등이사전에토지를비축하여토지
시장의안정과공공사업등을원활하게추진하기위한
공적개입수단이다.
③주택에대한금융지원정책은정부의직접적시장개입수
단이다.
④부동산정보의비대칭성, 외부효과등의존재는정부의
시장개입근거가된다.
⑤정부의시장개입에는공공임대주택을직접생산ㆍ공급
하거나주택의거래나배분을통제하는방법등이있다.
3. 부동산및
부동산시장의특성에관한설명으로틀린
것은?(다만, 다른조건은동일함)
①부동산은개별성의특성에의해표준화가어려워일반
재화에비해대체가능성이낮다.
②부동산의개별성이라는특성에도불구하고부동산시장
은자원배분기능을수행한다.
③일반적으로부동산의공급곡선기울기는단기보다장기
에더완만하다.
④아파트의가격이상승하는경우대체재인오피스텔의
가격은하락한다.
⑤부동산시장의주요한기능중하나는경제주체의지대
지불능력에따라토지이용의유형을결정하는것이다.
4. (
)에들어갈내용으로옳은것은?
토지에건물이나그밖의정착물이없고지상권등
토지의사용ㆍ수익을제한하는사법상의권리가설정
되어있지아니한토지를( A )라하고, 주거ㆍ상업
ㆍ공업용지등의용도로이용되고있거나이용목적으
로조성된토지를( B )라하고, 용도지역상호간에
다른지역으로전환되고있는지역의토지를( C )라
하고, 용도지역내에서지역간용도변경이진행되고
있는토지를( D )라한다.
①A - 나지, B - 필지, C - 후보지, D - 이행지
②A - 나지, B - 택지, C - 이행지, D - 후보지
③A - 나지, B - 택지, C - 후보지, D - 이행지
④A - 획지, B - 나지, C - 후보지, D - 이행지
⑤A - 필지, B - 획지, C - 이행지, D - 후보지
5. 토지정책에관한설명으로틀린것은?
①용도지역지구제는토지이용계획에서토지의기능을계
획에부합되는방향으로유도하기위하여마련한법적
ㆍ행정적장치라할수있다.
②토지거래허가구역은토지의투기적인거래가성행하거
나지가가급격히상승하는지역과그러한우려가있는
지역을대상으로한다.
③토지적성평가제도는토지에대한개발과보전의경합이
발생했을때이를합리적으로조정하는수단이다.
④개발제한구역의지정은개발가능토지의감소로인해주변
지역의지가와주택가격의상승을유발시킬우려가있다.
⑤제2종지구단위계획구역은
토지이용을
합리화ㆍ구체화
하고, 도시또는농ㆍ산ㆍ어촌의기능을증진하며, 미관
을개선하고양호한환경을확보하기위하여수립하는
계획이다.
6. 부동산개발단계중마케팅에관한설명으로틀린것은?
①부동산개발의성공여부는개발사업의시장성에달려있
다고볼수있다.
②일반적으로개발될공간의임대활동은개발사업초기단
계에서부터이루어지는것이바람직하다.
③부동산의종류와관계없이마케팅활동의유형은동일하다.
④부동산시장의침체시주거용부동산은임차인을확보하
기가쉽지않으므로철저한마케팅계획이요구된다.
⑤부동산의개별성으로인하여분양광고의내용도개별성
을갖는것이일반적이다.
2010년도제21회공인중개사자격시험문제지(1차)
문제지
형별
A형
문제수
80문제
시험시간
1시간40분
(100분)
수험번호
성명

=== 2010년 제21회 공인중개사 1차 A형.pdf p2 ===
A-11-2 (1차)
7. 주택의분류중에서공동주택의유형으로틀린것은?
①아파트
②연립주택
③다세대주택
④다중주택
⑤기숙사
8. 우리나라의주택금융제도에관한설명으로틀린것은?
①주택금융제도의목적은국민주거복지및생활안정, 주
택경기및주택가격조절기능등을들수있다.
②금융기관은수취한예금등으로주택담보대출을제공하
는데, 이를1차주택저당대출시장이라한다.
③2차
주택저당
대출시장은
특별목적회사(SPC)를
통해
투자자로부터자금을조달하여주택자금대출기관에공
급해주는시장을말한다.
④주택금융신용보증기금의
용도는
신용보증채무의
이행,
차입금의원리금상환, 기금의조성ㆍ운용및관리를위
한경비, 기금의육성을위한연구ㆍ개발등에사용된다.
⑤저당채권유동화는금융기관의유동성을감소시킨다.
9. 임대주택정책에관한설명으로틀린것은?(다만, 다른
조건은동일함)
①장기공공임대주택은
공공부문이
시장임대료보다
낮은
수준의임대주택을공급하는것이다.
②임대료규제는임대료에대한이중가격을형성시킬우려
가있다.
③규제임대료가시장균형임대료보다낮을경우임대부동
산의질적인저하를초래할수있다.
④임대료보조정책은임차인의임대료부담을줄여줄수
있다.
⑤임대료상한제의실시는임대주택에대한초과공급을발
생시킨다.
10. 부동산관리에관한설명으로틀린것은?
①부동산관리는부동산소유자의목적에따라대상부동산
을관리상운영ㆍ유지하는것이다.
②건물과부지의부적응을개선시키는활동은경제적관리
에해당한다.
③위탁관리방식의장점은전문업자를이용함으로써합리
적이고편리하며, 전문화된관리와서비스를받을수
있다는것이다.
④부동산관리자는소유주를대신하여부동산의임대차관
리, 임대료의수납, 유지관리업무등을담당한다.
⑤부동산관리자가유지관리업무의수행시대상부동산의
물리적, 기능적인흠을발견하여안전하게유용성을발
휘할수있도록사전에조치하는것이바람직하다.
11. 부동산개발사업에서사업의안정성을제고하기위해서
는대출기관이시행사의신용위험을낮추는것이중요
하다. 이를위한대책으로틀린것은?
①자기자금의투입비중확대요구
②당해시행업무의별도법인화
③시행사주식에대한질권설정
④대출심사조건의완화
⑤자금관리의위탁
12. 부동산개발사업의진행과정에서시행사또는시공사가
스스로관리할수있는위험으로옳은것은?
①매장문화재출토로인한사업위험
②거시적시장환경의변화위험
③사업지주변사회간접자본시설확충의지연위험
④행정의변화에의한사업인ㆍ허가지연위험
⑤부실공사하자에따른책임위험
13. 부동산개발에관한설명으로틀린것은?
①부동산개발은사회적수요와환경의변화에따른토지
의최유효이용을위한시장적응과정이라고할수있다.
②프로젝트파이낸싱(Project Financing)은사업자의신용
이나부동산을담보로대출하는것이아니라사업성을
기초로자금을조달하는방식이다.
③토지(개발)신탁방식은신탁회사가토지소유권을이전받
아토지를개발한후분양하거나임대하여그수익을
신탁자에게돌려주는것이다.
④환지개발방식은사업후개발토지중사업에소요된
비용과공공용지를제외한토지를당초의토지소유자에
게매각하는것이다.
⑤혼용방식은환지방식과매수방식을혼합한방식으로도
시개발사업, 산업단지개발사업등에사용한다.
14. 다음은부동산경기변동의4국면에대한특징을나타
낸표이다. (
)에들어갈내용으로옳은것은?
회복기
상향기
후퇴기
하향기
(A)주도시장
건축허가
신
청건수(B)
공실률(C)
(A)주도시장
건축허가신
청건수최대
공실률최저
(D)주도시장
건축허가신
청건수(C)
공실률(B)
(D)주도시장
건축허가
신
청건수최저
공실률최대
①A - 매도자, B - 증가, C - 감소, D - 매수자
②A - 매도자, B - 감소, C - 증가, D - 매수자
③A - 매수자, B - 증가, C - 감소, D - 매도자
④A - 매수자, B - 감소, C - 증가, D - 매도자
⑤A - 매도자, B - 증가, C - 증가, D - 매수자
15.
부동산입지에관한설명으로틀린것은?
①회귀모형은특정부지의소매점포의성과에영향을미
치는인자들을결정하기위해사용될수있는접근법
중하나이다.
②도심지역에건물들이고층화되는것은토지에대한자
본의대체성이낮다는것이다.
③레일리(W. J. Reilly)의소매인력법칙에따르면, 2개도
시의상거래흡인력은두도시의인구에비례하고, 두
도시의분기점으로부터거리의제곱에반비례한다.
④허프(D. L. Huff)의상권분석모형에따르면, 소비자가
특정점포를이용할확률은경쟁점포의수, 점포와의
거리, 점포의면적에의해결정된다.
⑤베버(A. Weber)의최소비용이론은다른생산조건이동
일하다면, 수송비는원료와제품의무게, 원료와제품이
수송되는거리에의해결정된다.

=== 2010년 제21회 공인중개사 1차 A형.pdf p3 ===
A-11-3 (1차)
16. 다음은각도시별, 산업별고용자수를나타낸표이다.
섬유산업의입지계수가높은도시순으로나열된것은?
(다만, 전국에세개의도시와두개의산업만이존재한
다고가정함)
(단위: 수)
구분
섬유산업
전자산업
전체산업
A 도시
250
150
400
B 도시
250
250
500
C 도시
500
600
1,100
전국
1,000
1,000
2,000
①A > B > C
②A > C > B
③B > C > A
④C > A > B
⑤C > B > A
17. 다음제시된조건하에서수요가증가한다면, 거미집이
론에의한AㆍB 부동산의모형형태는?(다만, 다른조
건은동일함)
○A 부동산: 수요의가격탄력성1.1, 공급의가격
탄력성0.9
○B 부동산: 수요의가격탄력성0.9, 공급의가격
탄력성1.3
①A : 수렴형, B : 발산형
②A : 발산형, B : 순환형
③A : 순환형, B : 발산형
④A : 수렴형, B : 순환형
⑤A : 발산형, B : 수렴형
18. 다음부동산수요와수요량에관한설명으로틀린것은?
(다만, 다른조건은동일함)
①주택가격이상승하면주택수요량에영향을준다.
②부동산수요량은특정가격수준에서부동산을구매하고
자하는의사와능력이있는수량이다.
③부동산수요는구입에필요한비용을지불할수있는경
제적능력이뒷받침된유효수요의개념이다.
④순유입인구가증가하면주택수요에영향을준다.
⑤수요곡선의이동으로인해수요량이변하는경우에이
를부동산수요량의변화라고한다.
19. 어느부동산의가격이5% 하락하였는데수요량이7%
증가했다면, 이부동산수요의가격탄력성은?(다만, 다
른조건은동일함)
①0.35
②0.714
③1.04
④1.4
⑤1.714
20. 다음표는쌀, 우유, 사과세가지상품의1,000m2 당
연간산출물의시장가격, 생산비용, 교통비용을나타낸
다.
상품의
생산지와
소비되는
도시까지의
거리가
19km인지점에서도이윤을얻을수있는상품(들)은?
(다만, 다른조건은동일하고, 모든제품은같은지점에
있는도시에판매한다고가정함)
(단위: 만원)
제품
시장가격
생산비용
교통비용(1km 당)
쌀
150
70
5
우유
200
100
4
사과
250
130
6
①쌀
②우유, 사과
③쌀, 우유
④쌀, 사과
⑤쌀, 우유, 사과
21. 부동산경기변동과관련된설명으로틀린것은?
①부동산경기는도시별로다르게변동할수있고같은도시
라도도시안의지역에따라다른변동양상을보일수있다.
②총부채상환비율(DTI)규제완화후주택거래증가는경
기변동요인중불규칙변동요인에속한다.
③부동산경기는각주기별순환국면기간이일정치않은
경향을보인다.
④봄ㆍ가을의반복적인주택거래건수증가는추세변동요
인에속한다.
⑤일반적으로건축착공량과부동산거래량등이부동산경
기의측정지표로많이사용된다.
22. 부동산가격에관한설명으로틀린것은?
①부동산감정평가에서부동산의가격시점은감정평가의
뢰일을기준으로한다.
②두가지이상의권리가동일부동산에있을때에는그
각각의권리에가격을정할수있다.
③부동산감정평가에있어서특수한조건이수반되는경우
에는그목적ㆍ성격이나조건에맞도록평가한가격을
특정가격이라한다.
④부동산가격은수요가감소하더라도즉각적으로하락하
지않는하방경직성의특성이있다.
⑤부동산시장은불완전경쟁시장이지만부동산가격은일반
적으로시장에서경쟁에의해결정되므로소비자와생
산자가의사결정을하는데중요한지표의기능을한다.
23. 주택의여과과정이론과주거분리에관한설명으로틀린
것은?
①주택의상향여과는상위소득계층이사용하던기존주택
이하위소득계층의사용으로전환되는것을말한다.
②주거분리는도시전체뿐만아니라지리적으로인접한
근린지역에서도발생할수있다.
③주거분리는도시내에서소득계층이분화되어거주하는
현상을말한다.
④침입과천이현상으로인해주거입지의변화를가져올
수있다.
⑤공가(空家)의발생은주택여과과정의중요한구성요소
중하나이다.
24. 부동산투자의
위험과
수익에
관한
설명으로
틀린
것은?(다만, 다른조건은동일함)
①동일한위험증가에대해위험회피형투자자는위험추구
형투자자보다더높은수익률을요구하게된다.
②투자결정은
기대수익률과
요구수익률을
비교함으로써
이루어지는데투자자는투자대안의기대수익률이요구
수익률보다큰경우투자를하게된다.
③어떤부동산에대한투자자의요구수익률이기대수익률
보다큰경우대상부동산에대한기대수익률도점차하
락하게된다.
④부동산투자에서일반적으로위험과수익은비례관계를
가지고있다.
⑤위험추구형투자자는높은수익률을획득할기회를얻
기위해위험을기꺼이감수하는투자자를말한다.

=== 2010년 제21회 공인중개사 1차 A형.pdf p4 ===
A-11-4 (1차)
25. 부동산투자분석기법에관한설명으로틀린것은?
①투자의가치를측정하는데있어서화폐의시간가치를
고려한방법으로는순현재가치법, 내부수익률법, 회계이
익률법(평균수익률법) 등이있다.
②순현재가치법이란장래기대되는소득의현재가치합계
와투자비용으로지출된금액의현재가치합계를서로
비교하여투자결정을하는방법을말한다.
③내부수익률이란순현가를‘0’으로만드는할인율을말한
다.
④순현재가치법으로타당성이있는사업이내부수익률법
으로는타당성이없을수도있다.
⑤비율분석법에의한투자대안판단시사용지표에따라
투자결정이달라질수있다.
26. 부동산금융에관한설명으로틀린것은?
①지분투자방식에는조인트벤처(Joint Venture), 리츠(REITs)
등이있다.
②주택저당담보부채권(MBB)은
조기상환의
위험부담을
투자자에게전가한다.
③유동화자산은자산유동화의대상이되는자산으로서채
권, 부동산, 기타재산권을말한다.
④역저당(Reverse
Mortgage)제도란
대출자가
차입자의
주택을담보로매기간마다정기적으로일정액을지불
하는제도이다.
⑤대출금이과도한경우차입자의채무불이행가능성이
커질위험이있다.
27. 화폐의시간가치계산에관한설명으로틀린것은?
①주택마련을위해은행으로부터원리금균등분할상환방
식으로주택구입자금을대출한가구가매월상환할금
액을산정하는경우저당상수를사용한다.
②현재5억원인주택이매년5%씩가격이상승한다고가
정할때, 일시불의미래가치계수를사용하여10년후의
주택가격을산정할수있다.
③정년퇴직자가매월연금형태로받는퇴직금을일정기간
적립한후에달성되는금액을산정할경우연금의미래
가치계수를사용한다.
④10년후에1억원이될것으로예상되는토지의현재가
치를계산할경우일시불의현재가치계수를사용한다.
⑤연금의미래가치계수는저당상수의역수이다.
28. 대상부동산의순영업소득(NOI)은?
○건축연면적: 1,800m2
○유효임대면적비율: 80%(건축연면적대비)
○연평균임대료: 5,000원/m2
○영업경비율: 50%(유효조소득기준)
○평균공실률: 10%
○연간부채상환액: 500원/m2(유효임대면적기준)
①320만원
②324만원
③332만원
④340만원
⑤380만원
29. A, B, C 3개의부동산자산으로이루어진포트폴리오가
있다. 이포트폴리오의자산비중및경제상황별예상수
익률분포가다음표와같을때전체포트폴리오의기
대수익률은?(다만, 호황과불황의확률은각각50%임)
구분
포트폴리오
비중(%)
경제상황별예상수익률(%)
호황
불황
A 부동산
20
6
4
B 부동산
30
8
4
C 부동산
50
10
2
①5.0%
②5.2%
③5.4%
④5.6%
⑤5.8%
30. 제시된내용에관한설명으로틀린것은?
甲은현금으로5억원을투자하여순영업소득이연
간8천만원, 저당지불액이연간4천만원인부동산을
8억원에구입하였다.
①종합환원율은10%이다.
②저당비율은37.5%이다.
③자본회수기간은10년이다.
④지분환원율은7%이다.
⑤부채감당률은2이다.
31. 주택금융에관한설명으로옳은것은?(다만, 다른조건
은동일함)
①원금균등상환방식과원리금균등상환방식의1회차월불
입액은동일하다.
②변동금리이자율과고정금리이자율이같고향후금리상
승이예상되는경우차입자는변동금리대출이고정금
리대출보다유리하다.
③일반적으로차입자의소득과담보부동산의가치는시간
이지날수록증가하는경향으로인해차입자의채무불
이행위험이높아진다.
④변동금리부주택담보대출이자율의조정주기가짧을수
록이자율변동의위험은차입자에서대출자로전가된다.
⑤차입자가대출액을중도상환할경우원금균등상환방식
은원리금균등상환방식보다대출잔액이적다.
32. 우리나라의부동산투자회사에관한설명으로틀린것은?
①개발전문부동산투자회사는총자산의전부를부동산개
발사업에투자할수있다.
②기업구조조정부동산투자회사는회사의실체가없는명
목회사로법인세면제혜택이없다.
③자산관리회사를설립하려는자는일정한자격요건을갖
춘자산운용전문인력5인이상을확보하여야한다.
④부동산투자회사법에
의한
부동산개발사업이란
토지를
택지ㆍ공장용지등으로개발하거나건축물이나그밖의
인공구조물을신축하거나재축하는사업을말한다.
⑤위탁관리
부동산투자회사는
자산의
투자ㆍ운용업무를
자산관리회사에게위탁하여야한다.

=== 2010년 제21회 공인중개사 1차 A형.pdf p5 ===
A-11-5 (1차)
33. 부동산투자에있어서위험관리방안으로틀린것은?
①요구수익률을결정하는데있어감수해야하는위험의
정도에따라위험할증률을더한다.
②사업위험감소를위해투자자는경제환경변화에민감
한업종인단일임차인보다는다양한업종의임차인으
로구성한다.
③투자에서발생되는위험의일부를보험회사등에전가
하기위해보험에가입한다.
④위험관리방법으로요구수익률을하향조정하고, 민감도
분석, 평균분산분석등을실시한다.
⑤위험을회피하는방법으로투자의부적격자산을투자
안에서제외시킨다.
34. 감정평가절차상지역분석과개별분석에관한설명으로
틀린것은?
①지역분석이일반적으로개별분석보다선행한다.
②개별요인은당해토지의가격형성에영향을미치는개
별적인상태, 조건등의제반요인을말한다.
③지역분석에서는개별분석에서파악된자료를근거로대
상부동산의최유효이용을판정한다.
④인근지역의범위는고정적ㆍ경직적인것이아니라유동
적ㆍ가변적이다.
⑤동일수급권은인근지역을포함하고, 인근지역과상호관
계에있는유사지역이존재하는공간적범위다.
35. 부동산감정평가의
부동산가격제원칙에
관한
설명으로
틀린것은?
①대체의원칙에서대체관계가성립되기위해서는부동산
상호간또는부동산과일반재화상호간에용도, 효용,
가격등이동일성또는유사성이있어야한다.
②균형의원칙에서부동산의유용성이최고로발휘되기위
해서는부동산을둘러싼외부환경과의균형이중요하다.
③기여의원칙은부동산의구성요소가전체에기여하는
정도가가장큰사용방법을선택해야한다는점에서용
도의다양성, 병합ㆍ분할의가능성등이그성립근거가
된다.
④부동산의가격도경쟁에의해결정되며, 경쟁이있으므
로초과이윤이소멸되고대상부동산은그가격에적합
한가격을갖게되는데, 이를경쟁의원칙이라한다.
⑤변동의원칙은부동산의자연적특성인영속성과인문
적특성인용도의다양성, 위치의가변성등을성립근
거로한다.
36. 표준지공시지가의이의신청에관한설명으로틀린것은?
①토지소유자, 토지이용자이외의자는표준지공시지가에
대한이의를신청할수없다.
②이의신청은표준지공시지가의공시일부터30일이내에
신청할수있다.
③이의신청서에는신청인의성명및주소, 표준지의소재
지ㆍ지목ㆍ실제용도ㆍ토지이용상황ㆍ주위환경
및
교통
상황, 이의신청의사유를기재하여야한다.
④국토해양부장관은이의신청기간이만료된날부터30일
이내에이의신청을심사하여그결과를신청인에게서
면으로통지하여야한다.
⑤국토해양부장관은이의신청의내용이타당하다고인정
될때는당해표준지공시지가를조정하여다시공시하
여야한다.
37. 시산가격의조정에관한설명으로옳은것은?
①부동산가격은3면등가성의원리로인해어느방식으로평
가하여도가격이동일하기때문에조정작업이필요없다.
②시산가격의조정은감정평가3방식에의해산출한시산
가격을산술평균하는것만을말한다.
③시산가격조정은평가시사용된자료의양, 정확성및
적절성등을고려하여각각의방법에가중치를두어가
격을결정하는것이다.
④3가지평가방식을적용시켜각각산출한가격이대상부
동산의최종평가가격이다.
⑤시산가격의조정에사용된확인자료는거래사례, 임대
사례, 수익사례등의자료를말한다.
38. 대출기관에서부동산의담보평가시자산가치와현금수
지를기준으로최대담보대출가능금액을산정하는경
우, 다음조건이명시된대상부동산의최대담보대출가
능금액은각각얼마인가?(다만, 다른조건은동일함)
○대상부동산의자산가치: 20억원
○순영업소득: 1.2억원
○대부비율: 60%
○저당상수: 0.1
○부채감당률: 1.5
자산가치기준
현금수지기준
①
2억원
12억원
②
3.5억원
12억원
③
12억원
3.5억원
④
12억원
7.2억원
⑤
12억원
8억원
39. 감정평가에
관한
규칙에
규정된
내용
중
옳은
것을
모두고른것은?
ㄱ. 대상물건에대한평가액은적정가격또는적정
임료로결정함을원칙으로한다.
ㄴ. 산림은임지와입목을구분하여평가함을원칙
으로한다.
ㄷ. 감가수정을할때에는내용연수를표준으로한
정액법ㆍ정률법또는상환기금법중에서대상
물건에
적정한
방법에
따라야
함을
원칙으로
한다.
ㄹ. 평가는대상물건마다개별로행하여야한다. 다
만, 2개이상의대상물건이일체로거래되거나
대상물건상호간에용도상불가분의관계가있
는경우에는일괄하여평가할수있다.
ㅁ. 건물의평가는거래사례비교법에의함을원칙
으로한다.
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ

=== 2010년 제21회 공인중개사 1차 A형.pdf p6 ===
A-11-6 (1차)
40. (
)에들어갈내용으로옳은것은?
○원가방식: ( 가)의원리, 가격- 원가법,
임료- 적산법
○비교방식: 시장성의원리, 가격- ( 나),
임료- 임대사례비교법
○수익방식: 수익성의원리, 가격- 수익환원법,
임료- ( 다)
①가- 형평성, 나- 건물잔여법, 다- 노선가식평가법
②가- 환가성, 나- 상환기금법, 다- 배분법
③가- 비용성, 나- 거래사례비교법, 다- 수익분석법
④가- 효율성, 나- 수익분석법, 다- 현금흐름할인법
⑤가- 공정성, 나- 거래사례비교법, 다- 배분법
제2과목: 민법및민사특별법
41. 대리권없는乙이甲을대리하여丙에게甲소유의토
지를매도하였다. 다음설명중옳은것은?(다툼이있
으면판례에의함)
①丙이甲에게상당한기간을정하여매매계약의추인여
부의확답을최고하였으나甲의확답이없었던경우,
甲이이를추인한것으로본다.
②乙이甲을단독상속한경우, 乙은본인甲의지위에서
추인을거절할수있다.
③甲이매매계약의내용을변경하여추인한경우, 丙의
동의가없더라도추인의효력이있다.
④乙이대리권을증명하지못한경우, 자신의선택에따라
丙에게계약을이행하거나손해를배상할책임을진다.
⑤甲이丙에게추인한후에는丙은매매계약을철회할수
없다.
42. 의사표시에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에의함)
①상대방있는단독행위에도비진의표시에관한규정이
적용될수있다.
②의사표시는상대방이표의자의진의아님을알았거나
이를알수있었을경우에는무효이다.
③상대방있는의사표시에관하여제3자가사기나강박을
행한경우, 상대방이그사실을알았거나알수있었을
때에한하여그의사표시를취소할수있다.
④교환계약의당사자일방이자기소유의목적물의시가
에관하여침묵한것은특별한사정이없는한기망행
위에해당한다.
⑤재산을강제로뺏긴다는것이표의자의본심으로잠재
되어있었다하여도표의자가마지못해증여의의사표
시를한이상그의사표시는비진의표시가아니다.
43. 물권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판례
에의함)
①타인의임야에권원없이식재한수목의소유권은임야
소유자에게귀속한다.
②지상권을목적으로저당권을설정한자는저당권자의
동의없이지상권을포기하지못한다.
③전세권이법정갱신된경우라도그등기가없으면전세
목적물을취득한제3자에게대항할수없다.
④채무자가직접점유하는물건을채권자가간접점유하는
경우, 채권자는그물건에대하여유치권을행사할수
없다.
⑤부동산에대항요건을갖춘임차권이성립한후저당권
이설정되고그후그소유권과임차권이동일인에게
귀속된경우, 임차권은혼동으로소멸하지않는다.
44. 소유권에기한물권적청구권에관한설명으로
옳은
것은?(다툼이있으면판례에의함)
①미등기건물의매수인은건물의매매대금을전부지급한
경우에는건물의불법점유자에대해직접소유물반환청
구를할수있다.
②소유자아닌자의명의로무효인소유권보존등기가경
료된후이에기초하여저당권이설정된경우, 소유자
는보존등기의말소를청구할수없다.
③甲이자신의토지위에무단으로건축한乙을상대로
건물철거소송을제기한후甲이丙에게토지소유권을
이전했더라도, 甲이
소유물방해배제청구권을상실하는
것은아니다.
④乙이소유자甲으로부터토지를매수하고인도받았으나
등기를갖추지않고다시丙에게이를전매하고인도한
경우, 甲은丙에게소유물반환청구를할수있다.
⑤甲소유의건물에乙명의의저당권설정등기가불법으로
경료된후丙에게저당권이전등기가경료되었다면, 甲은
丙을상대로저당권설정등기의말소를청구할수있다.
45. 다음중동시이행의항변권이인정되지않는계약은?
①교환
②환매
③무상소비대차
④임대차
⑤도급
46. 甲은자신의X토지와乙의Y토지를교환하는계약을
체결하고乙에게X토지의소유권을이전하였으나, 乙
은Y토지에대한소유권이전의무의이행을지체하고
있다. 乙은丙에게X토지를매각하여소유권을이전하
였는데, 그후Y토지가수용되어甲에게소유권을이
전할수없게되었다. 다음설명중옳은것은?(다툼이
있으면판례에의함)
①甲은최고없이교환계약을해제할수없다.
②甲은乙에게Y토지에대한수용보상금청구권의양도를
청구할수없다.
③甲이乙에게배상청구할수있는통상손해는계약체결
시의Y토지의시가를기준으로산정한다.
④甲이교환계약을해제하더라도, 甲은丙의등기의말소
를청구할수없다.
⑤만약丙이교환계약이해제된사실을안후에丙의등
기가경료되었다면, 丙은X토지의소유권을취득한다.

=== 2010년 제21회 공인중개사 1차 A형.pdf p7 ===
A-11-7 (1차)
47. 주택임대차보호법(A)과상가건물임대차보호법(B)상계
약존속중에
하는차임증액청구의한도를순서대로
옳게배열한것은?
①A : 3%, B : 5%
②A : 3%, B : 8%
③A : 5%, B : 8%
④A : 5%, B : 9%
⑤A : 5%, B : 10%
48. 반사회적법률행위에해당하지않는것은?(다툼이있
으면판례에의함)
①어떤일이있어도이혼하지않기로한약정
②불법밀수에사용될줄알면서금원을대출해주기로한
약정
③법정에서허위진술하는대가로금원을교부하기로한
약정
④노름빚인줄알면서이를변제하기로한약정
⑤자신의부정행위를용서하는대가로처에게부동산을
양도하되부부관계가유지되는동안에는처가임의로
처분할수없다는제한을붙인약정
49. 甲은이미丙의저당권이설정되어있는乙소유의X주
택을乙로부터2009.4.1. 보증금1억원에임차하여인
도받고, 전입신고를마친후2010.10.24. 현재까지살고
있다. 2009.6.12. 丁이乙에대한5천만원의채권으로
X주택을가압류하였으며, 2009.8.6. 다시戊의2번저
당권이설정되었다. 2010.10.8. 戊의저당권이실행되어
X주택은A에게매각되었다. 배당할금액이2억3천만
원이며, 丙과戊의채권은각각1억원인경우, 다음설
명중옳은것은?(다툼이있으면판례에의함)
①저당권자는가압류채권자에우선하므로戊는丁에우선
하여변제받을수있다.
②甲이임대차계약서상에확정일자를받았다면, 저당권자
丙에우선하여보증금전액을우선변제받는다.
③戊의저당권실행으로甲의임차권은소멸하기때문에
甲은A에게주택을인도하여야한다.
④甲이임대차계약서상에확정일자를받지않은경우에도
丁에우선하여변제받을수있다.
⑤甲은경매절차에참여하여배당을요구하거나A에게
대항력을주장할수있다.
50. 저당권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판
례에의함)
①피담보채권과분리하여저당권만을양도할수없다.
②1필지의일부에대해서는저당권을설정할수없다.
③근저당부동산의소유권을취득한제3자는피담보채무가
확정된이후에그채무를채권최고액의범위내에서변
제하고근저당권의소멸을청구할수있다.
④저당물의멸실로인하여받을금전이저당물의소유자
에게지급되기전에그지급청구권이압류된경우, 저
당권자는물상대위권을행사할수있다.
⑤저당권양도에필요한물권적합의는당사자뿐만아니
라채무자나물상보증인사이에까지있어야한다.
51. 지상권에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면판
례에의함)
①무허가건물이나미등기건물을위해서는관습법상의법
정지상권이인정될수없다.
②지상권이설정된토지를양수한자는지상권자에게그
토지의인도를청구할수없다.
③분묘기지권을시효로취득한경우, 시효취득자는토지
소유자에게지료를지급하여야한다.
④토지공유자중1인이공유지분과반수의동의를얻어
건물을건축한후토지와건물의소유자가달라진경
우, 관습법상의법정지상권이성립한다.
⑤미등기건물을그대지와함께양수한사람이그대지에
대해서만소유권이전등기를넘겨받은뒤그대지가경
매되어타인의소유로된경우, 법정지상권이성립한다.
52. 임대인이임대목적물을반환받은경우, 임차인이지출
한필요비의상환청구는그목적물을반환받은날로부
터(
)내에하여야한다. 빈칸에들어갈기간은?
①1개월
②3개월
③6개월
④1년
⑤3년
53. 乙은甲소유의건물전체를임차하고있던중甲의동
의를얻어이를다시丙에게전대(轉貸)하였다. 다음
중틀린것은?
①丙이건물사용의편익을위하여甲의동의를얻어건물
에물건을부속했다면, 丙은전대차종료시甲에게그
매수를청구할수있다.
②丙이건물의부속물을甲으로부터매수했다면, 丙은전
대차종료시甲에게그매수를청구할수있다.
③임대차와전대차가모두종료한후에丙이건물을반환
하지않고사용하는경우, 甲은丙에게차임상당의부
당이득반환을청구할수있다.
④임대차와전대차가모두종료한경우, 丙이甲에게직
접건물을반환하면乙에대한건물반환의무를면한다.
⑤甲이乙과임대차계약을합의해지하면丙의전차권도
따라서소멸한다.
54. 주택임대차보호법에관한설명으로옳은것은?(다툼이
있으면판례에의함)
①다세대주택의임차인이동ㆍ호수의표시없이지번을정
확하게기재하여주민등록을마쳤다면대항력을취득한다.
②주택임차인이그지위를강화하고자별도로전세권설정
등기를한경우, 임차인의지위에서경매법원에배당요
구를하였다면전세권에관하여도배당요구가있는것
으로본다.
③우선변제권을가진주택임차인으로부터임차권과분리
하여임차보증금반환채권만을양수한채권양수인도우
선변제권자의지위에서배당요구를할수있다.
④근저당권이설정된사무실용건물이주거용건물로용
도변경된후이를임차한소액임차인은특별한사정이
없는한보증금중일정액을근저당권자에우선하여변
제받을수있다.
⑤주택임차권의대항력의요건인주민등록의신고는행정
청이수리하기전이라도행정청에도달함으로써바로
신고로서의효력이발생한다.

=== 2010년 제21회 공인중개사 1차 A형.pdf p8 ===
A-11-8 (1차)
55. 집합건물의소유및관리에관한법률에관한설명으
로옳은것은?(다툼이있으면판례에의함)
①관리비징수에관한유효한관리단규약등이존재하지
않는이상, 이법상의관리단은공용부분에대한관리비
를구분소유자에게청구할수없음이원칙이다.
②대지사용권은법원의강제경매절차에의해서라면전유
부분과분리되어처분될수있다.
③대지사용권을전유부분과분리하여처분하는것을금지
하는취지를등기하지않으면, 집합건물의대지임을모
른채대지사용권의목적이되는토지를취득한제3자
에게대항할수없다.
④주거용집합건물을철거하고상가용집합건물을신축하
기로하는재건축결의는원칙적으로허용되지않는다.
⑤공용부분의변경에관한사항은원칙적으로관리단집회
에서구분소유자및의결권의각과반수의결의로써결
정할수있다.
56. 다음중효력규정이아닌것은?(다툼이있으면판례에의함)
①「부동산등기특별조치법」상
중간생략등기를
금지하는
규정
②「이자제한법」상최고이자율을초과하는부분을규율
하는규정
③「공익법인의설립ㆍ운영에관한법률」상공익법인이
하는기본재산의처분에주무관청의허가를요하는규
정
④「부동산실권리자명의등기에관한법률」상명의신탁
약정에기초한물권변동에관한규정
⑤「국토의계획및이용에관한법률」상일정한구역
내의토지매매에대하여허가를요하는규정
57. 미성년자甲은자신의부동산을법정대리인乙의동의
없이丙에게매각하고丙은다시이부동산을丁에게
매각하였다. 甲이아직미성년자인경우취소권자와취
소의상대방을빠짐없이표시한것은?
①취소권자: 甲,
취소의상대방: 丙
②취소권자: 甲또는乙,
취소의상대방: 丙
③취소권자: 乙,
취소의상대방: 丙
④취소권자: 乙,
취소의상대방: 丙또는丁
⑤취소권자: 甲또는乙,
취소의상대방: 丙또는丁
58. 전세권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판
례에의함)
①토지전세권의최단존속기간은3년이다.
②전세권이성립한후전세목적물의소유권이이전되면,
전세금반환채무도신소유자에게이전된다.
③전세금의지급은전세권의성립요소이다.
④구분소유권의객체가될수없는건물의일부에대한
전세권자는건물전체의경매를신청할수없다.
⑤전세목적물의인도는전세권의성립요건이아니다.
59. 물권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판례
에의함)
①전세권은담보물권의성질도가지고있다.
②관습법상법정지상권이붙은건물의양수인은지상권등
기없이도건물양도인의지상권갱신청구권을대위행사
할수있다.
③토지저당권자는저당권설정후그설정자가그토지에
신축하여소유하는건물에대하여일괄경매를청구할
수있다.
④공유자의1인이지역권을취득한경우, 다른공유자도
이를취득한다.
⑤원고의목적물인도청구에대해법원이피고의유치권
항변을인용하는경우, 원고패소판결을해야한다.
60. 乙은
제3자의
가압류등기가
있는
甲소유의
부동산을
甲으로부터매수하였다. 다음설명중틀린것은?(다툼
이있으면판례에의함)
①甲의소유권이전등기의무및가압류등기의말소의무와
乙의대금지급의무는특별한사정이없는한동시이행
관계에있다.
②甲은乙에대한매매대금채권을자동채권으로하여상계적
상에있는乙의甲에대한대여금채권과상계할수없다.
③甲의乙에대한매매대금채권이전부명령에의해압류
채권자인丙에게이전된경우, 乙은丙의대금청구에
대해동시이행의항변권을행사할수없다.
④甲과乙의채무가동시이행관계에있더라도甲의매매
대금채권은그지급기일부터소멸시효가진행한다.
⑤乙이대금채무를선이행하기로약정했더라도그이행을지
체하는동안甲의채무의이행기가도래하였다면, 특별한
사정이없는한甲과乙의채무는동시이행관계에있다.
61. 매매의일방예약에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에의함)
①매매의일방예약은언제나채권계약이다.
②본계약성립전에일방이예약내용을변경하는것은특
별한사정이없는한허용되지않는다.
③부동산소유권이전을내용으로하는본계약의예약완결
권은가등기할수있다.
④예약완결권의제척기간이지난후에상대방이예약목적
물인부동산을인도받았다면, 예약완결권은제척기간의
경과로소멸하지아니한다.
⑤매매예약완결권의
제척기간이
도과하였는지의
여부는
법원의직권조사사항이다.
62. 다음중가등기담보등에관한법률이적용되는경우
는?(다툼이있으면판례에의함)
①1억원을차용하면서시가2억원상당의부동산에대해
대물변제의예약을하고가등기한경우
②1억원의토지매매대금의지급담보와그불이행의경우
의제재를위해2억원상당의부동산에가등기한경우
③1천만원을차용하면서2천만원상당의고려청자를양도
담보로제공한경우
④1억원을차용하면서3천만원상당의부동산을양도담보
로제공한경우
⑤3억원을차용하면서이미2억원의채무에대한저당권
이설정된4억원상당의부동산에가등기한경우

=== 2010년 제21회 공인중개사 1차 A형.pdf p9 ===
A-11-9 (1차)
63. 甲종중은자신의X토지를적법하게종원(宗員) 乙에게
명의신탁하였다. 다음설명중옳은것은?(다툼이있으
면판례에의함)
①乙이평온, 공연하게10년간X토지를점유한경우, 乙
은이를시효취득할수있다.
②제3자가X토지를불법점유하는경우, 甲은소유권에기
하여직접방해배제를청구할수있다.
③甲이명의신탁해지를원인으로하고소유권에기하여乙
에게행사하는등기청구권은소멸시효에걸리지않는다.
④乙이丙에게X토지를매도하여이전등기한경우, 丙이
악의라면X토지의소유권을취득하지못한다.
⑤乙이X토지위에건물을지어소유하던중명의신탁이
해지되어X토지의등기명의가甲으로환원된경우, 乙
은관습법상의법정지상권을취득한다.
64. 복대리에관한설명으로틀린것은?
①복대리인은그권한내에서대리인을대리한다.
②복대리인은제3자에대하여대리인과동일한권리의무
가있다.
③임의대리인은본인의승낙이있으면복대리인을선임할
수있다.
④부득이한사유로복대리인을선임한법정대리인은그
선임감독에관해서만책임이있다.
⑤임의대리인이본인의지명에의하여복대리인을선임한
경우에는그불성실함을알고본인에대한통지나그
해임을게을리한때가아니면책임이없다.
65. 다음중법률행위의효력이확정적이지않은것을모두
고른것은?
ㄱ. 불공정한법률행위
ㄴ. 금치산자의법률행위
ㄷ. 무권대리인의법률행위
ㄹ. 부동산공유자의상호명의신탁
ㅁ. 강박으로인해12년전에한부동산의증여
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄹ, ㅁ
⑤ㄱ, ㅁ
66. 유치권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판
례에의함)
①유치권의성립을배제하는당사자의특약은유효하다.
②채무자이외의제3자의소유물에도유치권이성립할수
있다.
③계약명의신탁의신탁자는매매대금상당의부당이득반
환청구권을피담보채권으로하여, 자신이점유하는신
탁부동산에대해유치권을행사할수있다.
④점유가불법행위로인한경우에는유치권이성립하지
않는다.
⑤임차인의비용상환청구권은유치권의피담보채권이될
수있다.
67. 저당권자에게인정되지않는것은?
①물상대위권
②우선변제권
③저당물반환청구권
④피담보채권의처분권
⑤저당물방해배제청구권
68. 乙이甲으로부터건물을임차하여보증금을지급하고
사용하던중임대차기간이만료하기전에건물이전
소되었다. 다음중틀린것은?(다툼이있으면판례에
의함)
①甲의귀책사유로건물이전소된경우, 乙은건물반환채
무를면한다.
②乙의귀책사유로건물이전소된경우, 乙은甲에게건
물반환채무의이행불능에따른손해배상책임을진다.
③甲, 乙모두의귀책사유없이건물이전소된경우, 乙은
甲에게보증금반환을청구할수있다.
④乙의귀책사유로건물이전소된경우, 乙은원칙적으로
甲에대한보증금반환청구권을상실한다.
⑤만일임대차종료후甲의건물인도수령지체중에乙
의경과실로건물이전소된경우, 乙은甲에게건물반
환채무불이행에따른손해배상책임을지지않는다.
69. 법률행위의
무효
또는
취소에
관한
설명으로
틀린
것은?(다툼이있으면판례에의함)
①취소할수있는법률행위를추인한후에는취소하지못
한다.
②법률행위의일부분이무효인때는원칙적으로그전부
를무효로한다.
③비진의표시로무효인법률행위를당사자가그무효임을
알고추인한때에는새로운법률행위로본다.
④법정대리인은취소의원인이종료하기전에는취소할
수있는법률행위를추인할수없다.
⑤무효인법률행위가다른법률행위의요건을구비하고
당사자가그무효를알았더라면다른법률행위를하는
것을의욕하였으리라고인정될때에는다른법률행위로
서효력을가진다.
70. 조건에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 상대방이동의하면해제의의사표시에조건을붙
이는것이허용된다.
ㄴ. 甲이乙에게‘丙이사망하면부동산을주겠다’고
한약정은정지조건부증여이다.
ㄷ. 해제조건이법률행위의당시에이미성취할수
없는것인경우에는그법률행위는무효로한다.
ㄹ. 당사자가조건성취의효력을그성취전에소급
하게할의사를표시하더라도, 당사자사이에서
법률행위는조건이성취한때부터효력이생긴다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ

=== 2010년 제21회 공인중개사 1차 A형.pdf p10 ===
A-11-10 (1차)
71. 저당권에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면판
례에의함)
①저당권설정전에지상권이설정된토지가그저당권실
행으로매각된경우, 그지상권은소멸한다.
②저당권의피담보채권소멸후그말소등기전에피담보
채권의전부명령을받아저당권이전등기를경료한자는
그저당권을취득할수있다.
③공동저당의목적인여러부동산중일부부동산의매각
대금을먼저배당하는경우, 공동저당권자는그대금에
서피담보채권전부를우선변제받을수없다.
④구분소유건물의전유부분만을경락받아매각대금을다
낸자는그대지사용권을취득하지못한다.
⑤저당권의효력은부합물에미친다는민법규정은임의규
정이다.
72. 甲소유의토지에乙명의로소유권이전청구권보전을위
한가등기가경료되어있다. 다음설명중옳은것은?
(다툼이있으면판례에의함)
①가등기가있다고해서乙이甲에게소유권이전등기를
청구할법률관계의존재가추정되지는않는다.
②乙이가등기에기한본등기를하면乙은가등기를경료
한때부터토지에대한소유권을취득한다.
③甲이토지에대한소유권을丙에게이전한뒤乙이본
등기를하려면丙에게등기청구권을행사하여야한다.
④乙의가등기후甲이丁에게저당권을설정해주고, 乙
이본등기를하면乙은丁을위한물상보증인의지위에
있게된다.
⑤乙은가등기된소유권이전청구권을가등기에대한부기
등기의방법으로타인에게양도할수없다.
73. 계약당사자의확정에관한설명으로틀린것은?(다툼
이있으면판례에의함)
①계약당사자의확정에관한문제는일반적으로의사표시
해석의문제이다.
②甲이대리인乙을통하여계약을체결하는경우, 상대
방丙이乙을통하여甲과계약을체결하려는데의사
가일치하였다면乙의대리권존부문제와는무관하게
甲과丙이그계약의당사자가된다.
③乙이부동산경매절차에서甲이제공한자금으로2010
년5월자기명의로낙찰받은경우, 부동산의매수인은
甲이아니라乙이다.
④甲이배우자인乙을대리하여은행과乙의실명확인절
차를거쳐乙명의의예금계약을체결한경우, 금융기
관이자금출연자가甲이라는사실을알고있었다면예
금계약의당사자는甲이되는것이원칙이다.
⑤甲에대한대출한도를회피하기위하여乙을형식상의
주채무자로내세우고은행도이를양해하여乙에게는
채무자로서의책임을지우지않을의도로乙명의로대
출해준경우, 乙을대출계약의당사자로볼수없다.
74. 점유물반환청구권에관한설명으로틀린것은?
①乙의점유보조자甲은원칙적으로점유물반환청구권을
행사할수없다.
②乙이甲을기망하여甲으로부터점유물을인도받은경
우, 甲은乙에게점유물반환청구권을행사할수있다.
③甲이점유하는물건을乙이침탈한경우, 甲은침탈당한
날로부터1년내에점유물의반환을청구하여야한다.
④직접점유자乙이간접점유자甲의의사에반하여점유
물을丙에게인도한경우, 甲은丙에게점유물반환청구
권을행사할수없다.
⑤甲이점유하는물건을乙이침탈한후乙이이를선의
의丙에게임대하여인도한경우, 甲은丙에게점유물
반환청구권을행사할수없다.
75. 등기를해야물권변동이일어나는경우를모두
고른
것은?
ㄱ. 혼동에의한저당권의소멸
ㄴ. 교환에의한부동산소유권취득
ㄷ. 존속기간만료에의한지상권의소멸
ㄹ. 매매예약완결권행사에의한부동산소유권취득
ㅁ. 집합건물의구분소유권을취득하는자의공용부
분에대한지분취득
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄹ
③ㄷ, ㅁ
④ㄹ, ㅁ
⑤ㄱ, ㄷ
76. 甲이자기소유의X건물을乙에게임대하여인도한경
우에대한설명으로옳은것을모두고른것은?(다툼
이있으면판례에의함)
ㄱ. 乙은특별한사정이없는한, 甲에게반환할때
까지선량한관리자의주의로X건물을보존하여
야한다.
ㄴ. X건물의멸실로인하여乙의甲에대한채무불
이행책임이문제되는경우, 乙의귀책사유에대
한증명책임은甲에게있다.
ㄷ. 乙이자신의비용으로X건물에증축한부분을
甲의소유로귀속시키기로하는약정은특별한
사정이
없는
한
부속물매수청구권을
포기하는
약정이므로무효이다.
ㄹ. 甲이임대차에관한채권에기하여X건물에부
속한乙소유의동산을압류한때에는질권과동
일한효력이있다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄹ

=== 2010년 제21회 공인중개사 1차 A형.pdf p11 ===
A-11-11 (1차)
77. 상가건물임대차보호법에관한설명으로옳은것은?(다
툼이있으면판례에의함)
①서울에있는상가건물을보증금1억원, 월세250만원에
임차한계약은이법의적용대상이된다.
②임차기간을2년으로정한임대차는그기간을1년으로
보므로, 임대인은임차기간이1년임을주장할수있다.
③임차인이상가건물을인도받고「부가가치세법」등에의
한사업자등록을신청하면사업자등록증이교부된다음
날부터제3자에대한대항력이생긴다.
④대항력있는임차인이적법하게상가건물을전대하여
전차인이이를직접점유하면서그명의로「부가가치세
법」등에의한사업자등록을하였다면, 임차인의대항
력이유지된다.
⑤상가건물의인도와사업자등록의요건을구비한임차인이
폐업신고를하였다가다시같은상호및등록번호로사업
자등록을하였다면, 처음의대항력이그대로유지된다.
78. 물권변동에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에의함)
①甲이그소유의토지를乙에게증여하면서매매를한
것처럼꾸며소유권이전등기를해준경우, 乙은그토
지의소유권을취득한다.
②甲소유의X토지에대한등기부가멸실된경우, 甲이회
복기간내에멸실회복등기를하지않으면甲은X토지
에대한소유권을상실한다.
③甲이자기소유건물을乙에게매도하여소유권이전등
기를해준뒤관계서류를위조하여乙의등기를말소
한경우, 말소등기의회복등기가없더라도乙은소유권
을상실하지않는다.
④甲으로부터토지를매수한乙이甲명의로된유효한보
존등기에기초하여소유권이전등기를하지않고새로
등기부를개설하여乙명의로보존등기를한경우, 乙은
소유권을취득하지못한다.
⑤乙이甲의토지를상속한뒤丙에게토지를매도하고
직접甲에서丙으로매매를원인으로하는소유권이전
등기가이루어진경우, 丙은소유권을취득한다.
79. 甲과乙이X토지를공유하고있는경우에관한설명으
로옳은것은?(다툼이있으면판례에의함)
①1/5 지분권자乙은甲의동의없이자신의지분을丙에
게처분하지못한다.
②甲이乙의동의없이X토지전부를丙에게매도한경
우, 그매매계약은유효하다.
③丙이X토지를불법점유하고있는경우, 甲은乙의지분에
관하여도특별한사정이없는한단독으로丙에게손해배
상을청구할수있다.
④1/2 지분권자甲이乙의동의없이X토지에건물을축
조한경우, 乙은甲에게그건물전부의철거를청구하
지못한다.
⑤2/3 지분권자甲이乙의동의없이X토지전부를丙에
게사용하게한경우, 乙은丙에게X토지의인도를청
구할수있다.
80. 乙이최고없이해제(해지)할수있는경우를모두고
른것은?(다툼이있으면판례에의함)
ㄱ. 乙이丙소유의토지임을알고서甲으로부터그
토지를
매수하였으나
甲의
귀책사유로
소유권
이전이불가능하게된경우
ㄴ. 乙로부터부동산을매수한甲이매매대금채무
의이행기전에그채무를이행하지않을의사
를명백히표시한경우
ㄷ. 저당권이설정된부동산의매도인甲이매수인
乙에게특정일까지저당권설정등기의말소를약
속하였으나이를이행하지않은채그기일이
지난경우
ㄹ. 임차인甲이乙에게전대한후전대차보증금의
중도금을
수수하면서,
전대차보증금의
반환을
담보하기위해甲이담보물을제공하기로약정
하였으나이를이행하지않은경우
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p1 ===
2010년도 제21회 공인중개사 자격시험 문제지(2차) 
문제지 
A형 
2시간 30분 
문제수 I 120문제 | 시험시간 | 
| 수험번호 
성명 
혀벼 
0 己
(150분) 
<유의사항> 
O 먼저 문제지 상태와 수량 확안 
O 문제지에 수험번호와 성명을 기재 
O 답안카드에 문제지 형별을 기재 후 해당란에 표기 
O 시험시행계획공고일(2010.07.1.4） 현재 시 행되는 법령을 
기준으로 답안 작성 
제1과목 : 공인중개사의 업무 및 부동산 거래 
신고에 관한 법령 및 중개실무 
※ "공인중개사의 업무 및 부동산 거래신고에 관한 법령"은 
이하 "공인중개사법령"으로 약칭한다. 
1. 공인중개사법령상 전속중개계약을 체결한 때 중개의뢰 
인이 비공개를 요청하지 않는 한 중개업자가 공개해야 
할 중개대상물에 관한 정보내용이 안보- 것은? 
® 지형 둥 입지조건 
® 중개대상물의 종류 
® 공법상의 이용제한에 관한 사항 
@ 도로 및 대중교통수단과의 연계성 
® 소유권자의 주소 • 성명 둥 인적사항에 관한 정보 
2. 공인중개사법령상 중개대상에 관한 설명으로 옳은 것 
은?（다툼이 있으면 판례 에 의 함) 
® 점포위치에 따른 영업상의 이점(利點)은 중개대상물아댜 
® 명인방법을 갖춘 수목은 중개대상물이 될 수 없다. 
® 동산질권은 중개대상이 아니다. 
@ 아파트에 대한 추첨기일에 신청을 하여 당첨이 되면 아 
파토의 분양예정자로 선정될 수 있는 지위를 가리키는 
입주권도 중개대상물이 된다. 
® 20톤 미만의 선박은 중개대상물이 된다. 
3. 공인중개사법령상 포상금제도에 관한 설명으로 옳은 
것은? 
® 부정한 방법으로 중개사무소의 개설등록을 한 중개업자 
를 신고하더 라도 포상금의 지 급대상이 아니 다. 
® 포상금은 해당 신고사건에 관하여 검사가 불기소처분을 
한 경우에도 지급한다. 
® 하나의 사건에 대하여 2인 이 상이 공동으로 신고한 경 
우 포상금은 1안당 50만원이다. 
@ 하나의 사건에 대하여 2건 이상의 신고가 접수된 경우 
포상금은 균분하여 지급한다. 
® 등록관청은 포상금의 지급결정일부터 1월 이내에 포상 
금을 지급해야 한다. 
4. 공인중개사법령에서 규정한 과태료 부과처분대상자, 부 
과금액 기준, 부과권자가 바르게 연결된 것은? 
® 중개사무소동록중을 게시하지 않은 중개업자 - 100만원 
이하 - 등록관청 
® 중개사무소 개설등록이 취소되었으나 중개사무소등록증 
울 반납하지 않은 중개업자 - 500만원 이하 - 등록관청 
® 부동산거래신고 의무가 있음에도 부동산거래신고롤 하 
지 않은 중개업자 - 해당 토지 또는 건축물에 대한 취 
득세의 3배 이하 상당액 - 국토해양부장관 
@ 부동산거래정보망 운영규정을 숭인받지 않고 부동산거 
래정보망을 운영한 거래정보사업자 - 100만원 이하 -
신고관청 
® 부동산거래신고사항 누락에 따른 거래대금지급중명자료 
룰 제출하지 않은 거래당사자 - 2천만원 이하 - 시 • 
도지사 
5. 공인중개사법령상 공제사업에 관한 설명으로 튤렀- 것 
은?（다툼이 있으면 판례 에 의 함) 
® 협회가 공제사업을 하고자 하는 때에는 공제규정을 제 
정하여 국토해양부장관의 숭인을 얻어야 한다. 
® 협회의 공제사업은 비영리사업으로서 회원간의 상호부 
조를 목적으로 한다. 
® 공제규정에는 공제사업의 범위 둥 공제사업의 운용에 
관하여 필요한 사항을 정해야 한다. 
@ 중개업자가 자기의 중개사무소를 다른 사람의 중개행위 
의 장소로 제공함으로써 발생한 거래당사자에 대한 재 
산상의 손해배상책임은 공제사업의 대상이 아니다. 
® 공제규정에서 정해야 할 책임준비금의 적 립비율은 공제 
사고 발생률 및 공제금 지급액 등을 종합적으로 고려하 
여 공제료 수입액의 100분의 10 이상으로 정한다. 
6. 공인중개사법령상 주거용 건축물의 중개대상물 확인 • 
설명서 작성방법에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 대상물건이 위반건축물인지 여부는 둥기부등본을 확안 
하여 기재한다. 
® 환경조건의 "비선호시설'’, 입지조건 및 관리에 관한 사 
항은 매도(임대)의뢰인에게 자료를 요구하여 확인한 사 
항을 기재한다. 
® 매매의 경우 "도시계획시설", "지구단위계획구역, 그 밖 
의 도시관리계획'’은 중개업자가 확인하여 기재한다. 
® 임대차의 경우 "개별공시지가" 및 ‘‘건물(주택)공시가격" 
을 반드시 기재해야 한다. 
® 취득시 부담할 조세의 종류 및 세율은 중개가 완성되기 
전 「지방세법」의 내용을 확인하여 적어야 하며, 임대차 
의 경우에도 적어야 한다. 
A-16-1 (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p2 ===
7. 공인중개사법령상 다음 신청서의 구비서류 중 원본을 
첨부해야 하는 경우만을 모두 고른 것은? 
기. 부동산중개업 폐업신고서 - 중개사무소등록중 
드 부동산거래정보망 가입 • 이용신청서 - 중개사무 
소등록중 
亡. 거래정보사업자 지정신청서 - 공인중개사자격증 
己손해배상책임보증 설정신고서 ― 보증보험중서 
® 
기 
® 
기, 
L 
® 
기, t.: 
@ 
다, 
L, 亡
® 
L, t::, 己
8. 공인중개사법령상 부동산거래정보망의 지정 및 이용 
동에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 거래정보사업자로 지정받으려는 자는 지정받기 전에 운 
영규정을 정하여 국토해양부장관의 숭인을 얻어야 한다. 
® 거래정보사업자로 지정받으려는 자는 그 부동산거래정 
보망의 가입 • 이용신청을 한 중개업자가 1천명 이상이 
고 10개 이상의 시 • 도에서 각각 30인 이상의 중개업자 
가 가입 • 이용신청을 하였을 것이라는 요건을 갖추어야 
한댜 
® 거래정보사업자로 지정받으려는 자는 부동산거래정보망 
의 가입자가 이용하는데 지장이 없는 정도로서 국토해 
양부장관이 정하는 용량 및 성능을 갖춘 컴퓨터설비를 
확보해야 한다. 
® 거래정보사업자가 정당한 사유 없이 지정받은 날부터 1 
년 이내에 부동산거래정보망을 설치 • 운영하지 아니한 
경우 국토해양부장관은 그 지정을 취소해야 한다. 
® 거 래정보사업자가 중개업자로부터 의뢰받은 정보와 다 
론 정보를 공개한 경우에는 5백만원 이하의 과태료가 
부과된댜 
9. 甲은 2010년 10월 10일 자기 소유의 주덱매매와 관련하 
여 중개업자 乙과 유효기간 5월의 전속중개계약을 체결 
하였다. 공인중개사법령상 옳은 설명은? 
® 전속중개계약의 유효기간은 3월이므로 甲과 乙간의 전 
속중개계약의 기간은 3월로 단축된다. 
® 乙아 전속중개계약서를 보존해야 하는 기간은 5년이다. 
® 乙이 일간신문에 중개대상물에 관한 정보를 공개한 경우 
지체 없이 甲에게 그 내용을 문서로써 통지해야 한다. 
® 甲이 비공개를 요청하지 않는 한 乙은 2010년 10월 20 
일 이내에 중개대상물에 관한 정보를 공개해야 한다. 
® 乙은 甲에게 계약체결 후 2주일에 1회 이상 중개업무처 
리상황을 통지해야 하며, 그 방법에는 제한아 없다. 
10. 다음 중 공인중개사법령상 실무교육을 의무적으로 받 
아야 하는 자를 고르면 모두 몇 개인가? 
O 공인중개사인 중개업자의 소속공인중개사 
O 중개사무소 개설등록을 하고자 하는 법인의 임원 
O 중개사무소 개설등록을 하고자 하는 법인의 사원 
O 법인인 중개업자의 분사무소 책임자인 공인중개사 
O 폐업신고 후 1년이 지난 뒤 중개사무소의 개설동 
록을 신청하려는 공인중개사 
® 1개 
@ 2개 
® 3개 
@ 4개 
® 5개 
11. 공인중개사법령상 공인중개사협회에 관한 설명으로 ͈ 
뵤 것은? 
® 설립 및 설립인가의 신청 등에 관하여 필요한 사항은 
대통령령으로 정한다. 
@ 설립인가신청에 필요한 서류는 국토해양부령으로 정한다. 
® 협회를 설립하려면 회원 300명 아상의 발기인이 요구된다. 
@ 협회는 총회의 의결내용을 10일 이내에 국토해양부장관 
에게 보고해야 한다. 
® 협회에 대한 감독을 위하여 협회 사무소에 출입하고자 
하는 공무원은 국토해양부령이 정하는 중표를 지니고 
상대방에게 내보여야 한다. 
12. 공인중개사법령과 ‘공인중개사의 메수신청대리인 등록 
둥에 관한 규칙'에 관한 설명으로 튤렀- 것은? 
® 매수신청대리인으로 등록된 중개업자가 매수신청대리의 
위임을 받은 경우 r민사집행법」의 규정에 따른 매수신 
청 보증의 제 공을 할 수 있다. 
® 매수신청대리인으로 등록한 중개업자는 업무를 개시하 
기 전에 위임인에 대한 손해배상책임을 보장하기 위하 
여 보증보험 또는 협회의 공제에 가입하거나 공탁을 하 
여야 한다. 
® 중개업자가 매수신청대리를 위임받은 경우 대상물의 경 
제적 가치에 대하여 위임인에게 성실 • 정확하게 설명해 
야 한댜 
@) 중개업자가 매수신청대리 위임계약을 체결한 경우 그 
대상물의 확인 • 설명서 사본을 5년간 보존해야 한다. 
® 중개업과 매수신청대리의 경우 공인중개사인 중개업자 
가 손해배상책임을 보장하기 위한 보증을 설정해야 하 
는 금액은 같다. 
13. 공인중개사법령상 다음 ( 
）안에 들어갈 내용을 순서 
대로 옳게 연결한 것은? 
중개업자가 중개사무소를 이전한 때에는 이전한 날부 
터 ( 
） 이내에, ( 
）이 정하는 바에 따라 등록관 
청에 신고해야 한다. 분사무소 이전의 경우 ( 
)의 
소재지를 관할하는 등록관청에 신고해야 한다. 
® 10일 - 국토해양부령 - 주된 사무소 
@ 10일 - 국토해양부령 -
분사무소 
® 10일 -
대통령령 
- 주된 사무소 
® 
7일 - 국토해양부령 - 주된 사무소 
® 
7일 -
대통령령 
-
분사무소 
14. 공인중개사법 령상 중개업자의 다음 행위 중 중개사무 
소 개설등록을 반드시 취소해야 하는 것은? 
® 중개의뢰안과 직접 거래를 한 경우 
® 업무정지기간 중에 중개업무를 한 경우 
® 동일 건에 대하여 서로 다른 2 이상의 거래계약서를 작 
성한 경우 
@ 중개대상물의 매매를 업으로 하는 행위를 한 경우 
® 이동이 용이한 임시 중개시설물을 설치한 경우 
A-16-2 (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p3 ===
15. 공인중개사법 시행규칙 [별표 U 에 규정된 공인중개 
사 자격정지 기준으로 다음 중 옳은 것은 몇 개인가? 
위반행위 
자격정지 
기준 
O 소속공인중개사가 다른 중개업자인 법 
6월 
인의 임원이 된 경우 
O 성실 • 정확하게 중개대상물의 확인 • I 
설명을 하지 않은 경우 
6월 
O 규정에 의한 수수료를 초과하여 금품 I 
을 받은 경우 
6월 
O 거래계약서에 거래금액을 거짓으로 기 
3월 
재한 경우 
O 거래당사자 쌍방을 대리한 경우 
3월 
® 1개 
® 2개 
® 3개 
@ 4개 
® 5개 
16. 공인중개사법령상 인장등록에 관한 설명으로 표보 것은? 
® 등록할 인장은 원칙적으로 가로 • 세로 각각 10mm 이 
상 40mm 이내인 인장이어야 한댜 
® 중개업자 및 소속공인중개사는 중개행위를 함에 있어 
등록한 인장을 사용해야 한다. 
® 분사무소에서 사용할 인장의 경우 r상업등기규칙」 제36 
조제4항에 따라 법인의 대표자가 보증하는 인장을 등록 
할수 있댜 
@ 소속공인중개사의 인장등록신고는 당해 소속공인중개사 
의 고용신고와 같이 할 수 있다. 
® 중개업자가 등록한 안장을 변경한 경우 변경일부터 7일 
이내에 그 변경된 인장을 동록관청에 등록해야 한다. 
17. 공인중개사법령상 벌칙에 관한 설명으로 릎뾰- 것은? 
(다툼이 있으면 판례에 의함) 
® 양벌규정은 소속공인중개사가 과태료 부과대상인 행위 
를 한 경우에도 적용된다. 
® 등록관청의 관할 구역안에 2 이상의 중개사무소를 둔 
공안중개사인 중개업자는 1년 이하의 징역 또는 1천만 
원 이하의 벌금에 처한다. 
® 벌금과 과태료는 병과할 수 없다. 
@ 거래당사자 쌍방을 대리하는 행위를 한 중개업자는 3년 
이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. 
® 중개업자가 중개보조원의 위반행위로 양벌규정에 의하 
여 벌금형을 받은 경우는 이 법상 ‘벌금형의 선고를 받 
고 3년이 경과되지 아니한 자
’에 해당하지 않는다. 
18. 공인중개사법령상 중개업의 휴업에 관련된 설명으로 
릎것은? 
® 중개업자는 3월을 초과하는 휴업을 하고자 하는 경우 
등록관청에 그 사실을 신고해야 한다. 
® 휴업기간의 변경신고를 할 경우 중개사무소등록층을 첨 
부해야 한다. 
® 중개업 재개 • 휴업기간의 변경신고의 경우 전자문서에 
의한 신고도 가능하다. 
® 징집으로 인한 입영이 휴업사유인 경우 6월을 초과하여 
휴업할 수 있다. 
@ 중개사무소 재개신고를 받은 등록관청은 반납받은 중개 
사무소등록중을 즉시 반환해야 한다. 
19. 공인중개사법령상 중개업자의 손해배상책입 둥에 관한 
설명으로 옳은 것은?（다툼이 있으면 판례에 의함) 
® 중개의뢰인에 대한 손해배상책임을 보장하기 위한 공탁 
온 중개업무 개시와 동시에 하여야 한다. 
® 법인 아닌 중개업자가 손해배상책임으로 보층해야 할 
금액은 5천만원 이상이어야 한다. 
® 공탁금으로 손해배상을 한 중개업자는 30일 이내에 그 
부족하게 된 금액을 보전해야 한다. 
® 지역농업협동조합이 부동산중개업을 하는 때에는 5백만 
원 이상의 보중을 설정해야 한다. 
® 중개행위에 따른 확안 • 설명의무와 그 위반을 이유로 
하는 손해배상의무는 중개의뢰인이 중개업자에게 소정 
의 수수료를 지급하지 아니하였다고 해서 당연히 소멸 
되는 것은 아니다. 
20. 공인중개사법령상 공인중개사의 자격취소에 관한 설명 
으로 옳은 것은? 
® 시 • 도지사는 공인중개사 자격중을 대여한 자의 자격을 
취소할 수 있다. 
® 공인중개사자격이 취소된 자는 취소된 후 5년이 경과하 
지 않으면 공인중개사가 될 수 없다. 
® 공인중개사가 자격정지처분을 받은 기간 중에 다른 법 
인인 중개업자의 사원아 되는 경우 자격취소사유에 해 
당한다 
® 공안중개사자격증 교부 시 • 도지사와 중개사무소 소재 
지 관할 시 • 도지사가 다른 경우 자격증 반납은 소재지 
관할 시 • 도지사에게 하여야 한다. 
@ 공인중개사자격이 취소된 자는 그 취소처분을 받은 날 
부터 10일 이내에 자격증을 반납해야 한다. 
21. 공인중개사법령상 중개수수료에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 교환계약의 경우 교환대상 중개대상물의 평균가액을 거 
래금액으로 하여 계산한다. 
® 동일한 중개대상물에 대하여 동일 당사자간에 매매와 
임대차가 동일기회에 이루어지는 경우 임대차계약에 관 
한 거 래금액으로 하여 계산한다. 
® 주택 외의 중개대상물의 중개수수료는 국토해양부령이 
정하는 범위 안에서 시 • 도 조례로 정한다. 
@ 주택 외의 중개대상물의 중개수수료는 거래금액의 1천 
분의 9 이내에서 쌍방으로부터 각각 받되, 중개의뢰인 
과 중개업자가 서로 협의하여 결정한다. 
® 주택임대차 중개의 경우 중개수수료는 거래금액의 1천 
분의 9를 받을 수 있다. 
22. 공인중개사법령상 ‘부동산 거래계약 신고서'의 신고대 
상에 따른 기재사항이 옳게 짝지어진 것을 다음 중 모 
두 고른 것은? 
기. 분양권 매매의 경우 ― 분양금액 
L. 외국인이 토지를 매수할 경우 - 토지매수 용도 
亡. 매매의 목적물이 집합건축물인 경우 - 전용면적 
근. 매매의 목적물이 아파트인 경우 - 동 • 호수 
® 
기, L 
® 
가, L, 亡
® 
가, 
亡,
己
@ 
L, 드, 己
® 
기, L' r::, 己
A-16-3 (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p4 ===
23. 공인중개사법 령상 계약금 둥의 
관한 설명으로 튤렀 것은? 
® 중개업자가 거래당사자에게 계약금 등을 예치하도록 권 
고할 법률상 의무는 없다. 
® 계약금 동을 예치하는 경우 「우체국예금 • 보험에 관한 
법률」에 따른 체신관서 명의로 공제사업을 하는 공인중 
개사협회에 예치할 수도 있다. 
® 계약금 둥을 예치하는 경우 r보험업법」에 따른 보험회 
사 명의로 금융기관에 예치할 수 있다. 
@ 계약금 둥을 예치하는 경우 매도인 명의로 금융기관에 
예치할 수 있다. 
® 계약금 둥의 예치는 거래계약의 아행이 완료될 때까지 
로 한다 
반환채무이행의 보장에 
24. 공인중개사법령상 중개사무소의 설치에 
옳은 것은? 
® 중개사무소 설치기준에 관하여 필요한 사항은 국토해양 
부령으로 정한다. 
® 공인중개사인 중개업자도 책임자를 두는 경우에는 분사 
무소를 설치할 수 있다. 
® 중개업자는 등록관청의 허가를 받아 천막 등 임시 중개 
시설물을 설치할 수 있다. 
® 다른 법의 제한이 없는 경우 법인인 중개업자는 종별이 
다른 중개업자와 공동으로 중개사무소를 사용할 수 있다. 
® 법인인 중개업자의 분사무소에는 1인 이상의 중개보조 
원을 두어야 한다. 
관한 설명으로 
25. 공인중개사법 령 에 관한 
있으면 판례에 의함) 
® 외국에서 부동산 중개관련자격을 취득한 자는 이 법상 
공인중개사가 아니다. 
® 모든 중개업자는 중개업을 폐업한 후 다시 개설등록을 
할 수 있다. 
® 중개행위인지 여부는 중개업자가 진정으로 거래당사자 
롤 위하여 거래를 알선, 중개하려는 의사를 갖고 있었 
느냐에 의하여 결정된다. 
@ 중개업자는 중개가 완성되기 전이라도 거래계약서를 작 
성 • 교부할 의무가 있다. 
® 이 법은 부동산중개업을 건전하게 지도 • 육성하고 부동 
산중개업무를 적절히 규율함을 목적으로 한다. 
설명으로 옳은 
것은?（다툼이 
26. 공인중개사법 령상 
중개사무소개설등록의 
해당하지 않뇨 자는? 
® 미성년자 
® 형법상 사기죄로 벌금형을 선고받고 1년이 경과되지 않 
은자 
® 금고 1년, 집행유예 2년을 선고받고 그 유예기간 중에 
있는 자 
@ 업무정지처분을 받을 당시 중개업자인 법인의 임원이었 
던 자로서 당해 법인에 대한 업무정지기간 중인 경우 
® 파산선고를 받고 복권되지 아니한 자 
결격사유에 
27. 공인중개사법령상 부동산중개와 관련된 설명으로 옳은 
것(0)과 틀린 것(X)을 바르게 표시한 것은? 
기. 법인인 중개업자는 토지의 분양대행업무도 할 수 
있다. 
L. 법인이 아닌 중개업자는 부동산의 
담을 하고 의뢰인으로부터 합의된 
있다. 
t::. 중개업자가 중개보조원을 해고한 때에는 지체없 
이 국토해양부령이 정하는 바에 따라 둥록관청에 
신고해야 한다. 
터 중개업자 甲이 임차한 중개사무소를 중개업자 乙
이 공동으로 사용하려는 경우, 乙은 개설등록신 
청시 건물주의 사용승낙서를 첨부해야 한다. 
기 (X), L (O), t:: (X), 2 (X) 
기 (X), L (X), 亡(0), 己(0) 
기 (X), 누 (0), c (O), 己(X) 
기 (0), L (X), t:: (O), 근 (0) 
가 (0), L (O), t:: (X), 근 (X) 
e
@
@
@
@
 
28. 공인중개사법령상 중개사무소의 개설동록에 
으로 료보 것은?（다만, 다른 법률의 규정에 
동산중개업을 할 수 있는 경우를 재외함) 
중개사무소 개설등록의 기준은 대통령령으로 정한다. 
중개법인이 되려는 회사가 상법상 유한회사인 경우라도 
자본금이 5천만원 이상이어야 한다. 
® 중개업자는 중개사무소를 설치할 건물에 관한 소유권을 
반드시 확보해야 하는 것은 아니 다. 
@ 부동산중개사무소 개설등록 신청과 인장등록신고를 같 
이 할 수 있다. 
® 중개업자의 결격사유 발생시 
효과는 당연 실효된다. 
e
@
 
개발에 
보수를 
관한 상 
받을 수 
관한 설명 
의하여 부 
중개사무소의 개설등록의 
29. 중개업자가 분묘와 관련된 토지에 관하여 매수의뢰인 
에게 설명한 내용으로 옳은 것은?（다툼이 있으면 판례 
에 의함) 
® 가족묘지 1기 및 그 시설물의 총면적은 합장하는 경우 
20m2까지 가능하다. 
® 최종으로 연장받은 설치기간이 종료한 분묘의 연고자는 
설치기간 만료 후 2년 내에 분묘에 설치된 시설물을 철 
거해야 한다. 
® 평장의 경우에도 유골이 매장되어 있는 때에는 분묘기 
지권이 인정된다. 
@ 단순히 토지소유자의 설치승낙만을 받아 분묘를 설치한 
경우 분묘의 설치자는 사용대차에 따른 차주의 권리를 
취득한다. 
@ 토지소유자의 숭낙없이 타안 소유의 토지에 자연장을 
한 자는 토지소유자에 대하여 시효취득을 이유로 자연 
장의 보존을 위한 권리를 주장할 수 없다. 
A-16-4 (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p5 ===
30. 중개업자 甲이 丁소유의 X토지를 공유하고자 하는 乙
과 丙에게 매매계약을 중개하였다. 다음 설명 중 옳은 
것을 모두 고른 것은?（다툼이 있으면 판례에 의함) 
기. 乙의 지분이 2분의 1이고 다른 특약이 없는 경우, 
乙이 X토지 전부를 사용 • 수익하고 있다면 丙은 
乙에게 부당이득반환청구를 할 수 있다. 
L .  乙의 지분이 2분의 1이고 다른 특약이 없는 경우, 
乙은 단독으로 공유물의 관리 에 관한 사항을 결 
정할 수 없다. 
드 乙의 지분이 3분의 2인 경우, 乙은 X토지의 특정된 
부분을 배타적으로 사용하는 결정을 할 수 있다. 
근.  乙과 丙은 X토지를 5년 내에 분할하지 않을 것을 
약정할 수 있다. 
® 
가, 
L 
® 
L, 
己
® 
더, 
L ,  근 
@ 
L ,  드,  己
® 
기, 
L ,  드,  己
31. 공인중개사법령상 일반중개계약서와 전속중개계약서에 
관한 설명으로 들린. 것은? 
® 일반중개계약서, 전속중개계약서 서식은 모두 별지 서 
식으로 정해져 있다. 
® 일반중개계약이든 전속중개계약이든 중개계약이 체결된 
경우 모두 법정 서식을 사용해야 한다. 
® 일반중개계약서의 보존기간에 관한 규정은 없다. 
® 일반중개계약서 서식에는 중개의뢰인의 권리 • 의무사항 
이 기술되어 있다. 
® 일반중개계약서와 전속중개계약서 서식상의 중개업자의 
손해배상책임에 관한 기술 내용은 동일하다. 
32. 부동산경매에 있어서 매각부동산 위의 권리에 관한 설 
명으로 들렀 것은?（다툼이 있으면 판례에 의함) 
® 담보목적이 아닌 최선순위 소유권이전등기청구권보전의 
가등기는 매각으로 소멸하지 않는다. 
® 매각부동산 위의 모든 저당권과 담보가등기권리는 매각 
으로 소멸된다. 
® 임차건물이 매각되더라도 보증금이 전액 변제되지 않는 
한 대항력 있는 임차권은 소멸하지 않는다. 
® 최선순위의 전세권으로서 가압류채권에 대항할 수 있는 
경우 전세권자가 배당요구를 하더라도 전세권은 매수안 
이 인수한다. 
® 압류의 효력이 발생한 후에 경매목적물의 점유를 취득 
한 유치권자는 매수인에게 대항할 수 없다. 
33. 중개업자가 중개의뢰인에게 설명한 내용으로 튤렀 것은? 
® 농지는 자기의 농업경영에 이용하거나 이용할 자가 아 
니면 소유하지 못함이 원칙이다. 
® 공유농지의 분할을 원인으로 농지를 취득하는 경우 농 
지취득자격증명을 요하지 않는다. 
® 농지소유자는 6개월 이상 국외여 행중인 경우에 한하여 
소유농지를 위탁경영하게 할 수 있다. 
@ 외국인이 경매로 대한민국 안의 토지를 취득한 때에는 
취득한 날부터 6개월 이내에 이룰 신고해야 한다. 
® 외국인이 상속으로 대한만국 안의 토지를 취득한 후 법 
정가간 내에 신고하지 않으면 과태료가 부과된다. 
34. 중개업자가 甲소유의 X주택을 乙에게 임대하는 임대차 
계약을 중개하면서 양 당사자에게 설명한 내용으로 옳 
은 것은?（다툼이 있으면 판례에 의함) 
® 乙이 X주택의 일부를 주거 외의 목적으로 사용하면 주 
택임대차보호법의 적용을 받지 못한다. 
® 임차권동가명령에 따라 등기되었더라도 X주택의 점유 
를 상실하면 乙은 대항력을 잃는다. 
® 乙이 X주택에 대한 대항력을 취득하려면 확정일자를 
요한댜 
@ 乙아 대항력을 취득한 후 X주택이 丙에게 매도되어 소 
유권이전등기가 경료된 다음에 乙아 주만등록을 다른 
곳으로 옮겼다면, 丙의 임차보증금반환채무는 소멸한다. 
® 乙이 경매를 통해 X주택의 소유권을 취득하면 甲과 乙
사이의 임대차계약은 원칙적으로 종료한다. 
35. 공인중개사법령상 중개대상물 확인 • 설명서에 관한 설 
명으로 를린 것은? 
® 서식은 주거용 건축물, 비주거용 건축물, 토지, 입목 • 
광업재단 • 공장재단용으로 구분되어 있다. 
® 소속공인중개사가 당해 중개행위를 한 경우 중개업자와 
함께 서명 및 날인해야 한다. 
® 매매의 경우 취득시 부담할 조세의 종류 및 세율은 모든 
확인 • 설명서 서식에 공통으로 기재해야 할 사항이다. 
® 비주거용 건축물 서식에는 비선호시설( 1km 이내)이 있 
는지 여부를 표시해야 한다. 
® 입목 • 광업재단 • 공장재단 서식에는 입지조건에 관한 
사항의 기재란이 없다. 
36. 중개업자가 부동산경매에 관하여 의뢰인에게 설명한 
내용으로 들보 것은? 
® 경매신청아 취하되면 압류의 효력은 소멸된다. 
® 매각결정기일은 매각기일부터 1주 이내로 정해야 한다. 
® 기일입찰에서 
매수신청의 보증금액은 최저매각가격의 
10분의 1로 한다. 
® 매각허가결정에 대하여 항고하고자 하는 사람은 보증으 
로 최저매각가격의 10분의 1에 해당하는 금전을 공탁해 
야한다 
® 재매각절차에는 종전에 정한 최저매각가격, 그 밖의 매각 
조건을 적용한다. 
37. 공인중개사법령상 거래계약서와 별지 서식을 작성하는 
방법에 관한 설명으로 표뾰. 것은? 
® 중개업자는 거래계약서에 서명 및 날인해야 한다. 
® 중개업자는 중개대상물 확인 • 설명서에 서명 및 날인해 
야 한댜 
® 중개업자는 전속중개계약서에 서명 및 날인해야 한다. 
@ 중개대상물 확인 • 설명서에는 거래당사자가 서명 또는 
날안하는 란이 있다. 
® 거래당사자는 거래당사자간 직접거래의 경우 부동산 거 
래계약 신고서에 공동으로 서명 또는 날인(전자인중 방 
법 포함)하는 것아 원칙이다. 
A165 (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p6 ===
38. Y시에 중개사무소를 둔 중개업자 A의 중개로 매도인 
(甲)과 매수인(乙)간에 X주택을 2억원에 매매하는 계약 
을 체결하고 동시에 乙이 임차인(丙)에게 X주택을 보증 
금 3천만원, 월차임 20만원에 임 대하는 계약을 체결하였 
다. A가 乙에게 받을 수 있는 중개수수료의 최고액은? 
<Y시의 조례로 정한 기준> 
중개수수료 요율상한 및 한도액 
구분 | 
거래가액 
요
상
율
한 
한도액 
(%) 
매매· 
5천만원 이상~2억원 미만 
0.5 
80만원 
교환 
2억원 이상~6억원 미만 
0.4 
임대차 
5천만원 미만 
0.5 
20만원 
둥 
5천만원 이상~ 1 억원 미만 
0.4 
30만원 
® 80만원 
@ 95만원 
® 1 00만원 
@ 102만원 
@ 125만원 
39. 중개업자 甲이 상가건물임대차보호법령의 적용을 받는 
乙소유건물의 임대차계약을 중개하면서 
임대인 乙과 
임차인 丙에게 설명한 내용으로 튤린 것은 모두 몇 개 
인가? 
O 乙과 丙이 1년 미만으로 임대차기간을 정한 경우 
丙은 그 기간이 유효함을 주장할 수 있다. 
O 丙이 2기의 차임액에 해당하는 금액에 이르도록 
차임을 연체한 경우 丙은 乙에게 계약의 갱신을 
요구하지 못한다. 
O 丙은 임차권동기명령의 신청 및 그에 따른 임차권 
동기와 관련하여 지출한 비용을 乙에게 청구할 수 
있다. 
O 임대차계약 종료 전 丙이 계약의 갱신을 요구한 
경우 乙은 건물의 대부분을 철거함을 이유로 게 
약의 갱신을 거절할 수 있다. 
® 없음 
@ 1개 
® 2개 
@ 3개 
® 4개 
40. 중개업자 甲이 주택거래신고지역에 소재하는 X부동산 매 
매계약을 중개하고 계약서를 작성 • 교부하였다. 甲이 중 
개의뢰인에게 설명한 내용으로 옳은 것은? 
® 거래당사자가 
공인중개사법령상 X부동산의 거래계약 
선고필중을 교부받은 때에는 매수인은 r부동산등기 특 
별조치법J상 검안을 받은 것으로 본다. 
@ X가 아파트안 경우 계약당사자는 계약체결일부터 15일 
이내에 소재지 관할 시장 • 군수 또는 구청장에게 신고 
해야 한다. 
® X의 실제 거래가격이 5억원인 아파트인 경우 매수인은 
자금조달계획과 입주계획을 중개업자에게 제공해야 한다. 
@ X가 농지이고 면적이 1천m
2가 넘는 경우라도 농지법상 
농지취득자격증명의 발급없이 주말 • 체험영농용으로 취 
득할 수 있는 경우가 있다. 
® X가 농지인 경우, 매수인이 X를 주말농장용 농지로 구 
입하였으나 주말 • 체험영농에 이용하지 못하게 된 경우 
그 죽시 처분해야 한다. 
제2과목 : 부동산공시에 관한 법령 
및 부동산관련 세법 
41. 측량 • 수로조사 및 지적에 관한 법률에 의한 지목의 
종류에 해당하지 앓논: 것은? 
® 비행장용지 
® 하천 
® 과수원 
® 잡종지 
® 양어장 
42. 공유지연명부의 등록사항이 아닌_ 것은? 
® 소유권 지분 
® 토지의 소재 
® 대지권 비율 
@ 토지의 고유번호 
® 토지소유자가 변경된 날과 그 원인 
43. 지적도의 축척이 600분의 1인 지역내 신규등록할 토지 
의 측정면적을 계산한 값이 325.55lm2인 경우 토지대 
장에 동록할 면적은? 
CD 325m
2 
(2) 326m2 
® 325.5m
2 
@ 325.6m2 
® 325.55rn2 
44. 토지의 조사 • 등록 둥에 관한 설명으로 들린- 것은? 
® 국토해 양부장관은 토지 의 효율적 관리 등을 위 하여 지 
적재조사사업을 할 수 있다. 
® 지적공부에 등록하는 지번 • 지목 • 면적 • 경계 • 도로명 
및 건물번호의 변경이 있을 때 토지소유자의 신청을 받 
아 국토해양부장관이 결정한다. 
® 지적소관청은 
「도시개발법」 에 따른 도시개발사업에 
따라 새로이 지적공부에 등록하는 토지에 대하여는 경 
계 점 좌표등록부를 작성 하고 갖춰 두어 야 한다. 
® 지적소관청은 지번변경의 사유로 지번에 결번이 생긴 
때에는 결번대장에 적어 영구히 보존하여야 한다. 
® 토지의 지상 경계는 둑, 담장이나 그 밖에 구획의 목표 
가 될 만한 구조물 및 경계점표지 둥으로 표시한다. 
45. 지목의 구분 기준에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 연 • 왕골 둥이 자생하는 배수가 잘 되지 아니하는 토지 
는 ‘유지
’로 한다. 
® 천일제염 방식으로 하지 아니하고 동력으로 바닷물을 
끌어들여 소금을 제조하는 공장시설물의 부지는 협전
’ 
으로 한댜 
® 자동차 등의 판매 목적으로 설치된 물류장 및 야외전시 
장은 ‘주차장
’으로 한다. 
@ 자동차· 선박·  가차 등의 제작 또는 정비공장 안에 설 
치된 급유 • 송유시설의 부지는 ‘주유소용지
’로 한다. 
® 학교용지 • 공원 • 종교용지 동 다른 지목으로 된 토지에 
있는 유적 • 고적 • 기념물을 보호하기 위하여 구획된 토 
지는 ‘사적지
’로 한다. 
A-16-6 (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p7 ===
46. 토지의 이동 신청에 관한 설명으로 튤렀- 것은? 
® 공유수면매 립 준공에 의 하여 신규등록할 토지가 있는 
경우 토지소유자는 그 사유가 발생한 날부터 60일 이내 
지적소관청에 신규등록을 신청하여야 한다. 
® 임야도에 등록된 토지룰 도시관리계획선에 따라 분할하 
는 경우 토지소유자는 지목변경 없아 등록전환을 신청 
할 수 있다. 
® 토지소유자는 
「주택법」 에 따른 공동주택의 부지로서 
합병할 토지가 있으면 그 사유가 발생한 날부터 60일 
아내 지적소관청에 합병을 신청하여야 한다. 
@ 토지소유자는 토지나 건축물의 용도가 변경되어 지목변 
경을 하여야 할 토지가 있으면 그 사유가 발생한 날부터 
60일 이내 지적소관청에 지목변경을 신청하여야 한다. 
® 바다로 되어 말소된 토지가 지형의 변화 등으로 다시 토지 
가 된 경우 토지소유자는 그 사유가 발생한 날부터 언일 
이내 토지의 회복등록을 지적소관청에 신청하여야 한다. 
47. 지적공부에 등록하는 토지의 표시 사항 둥에 관한 설 
명으로 들보 것은? 
® 지적소관청은 지적공부에 등록된 지번을 변경할 필요가 
있다고 인정하면 시 • 도지사나 대도시 시장의 숭인을 
받아 지번부여지역의 지번을 새로 부여 할 수 있다. 
® 신규등록하고자 하는 대상 토지가 여러 필지로 되어 있 
는 경우의 지번부여는 그 지번부여지역의 최종 본번 다 
음 순번부터 본번으로 하여 순차적으로 지번을 부여할 
수 있다. 
® 지번부여지역의 일부가 행정구역의 개편으로 다른 지번 
부여지 역에 속하게 된 경우 시 • 도지사는 개편전 지번 
부여지역의 지번을 부여하여야 한다. 
@ 경계점좌표등록부에 
등록하는 
지역의 1필지 
면적이 
O.lm2 미만일 때에는 O.lm2로 하며, 임야도에 등록하는 
지역의 1필지 면적이 lm2 미만일 때에는 lm2로 한댜 
@ 도로 • 구거 둥의 토지예 절토된 부분이 있는 토지의 지 
상경계를 새로이 결정하고자 하는 경우 그 경사면의 상 
단부를 기준으로 한다. 
48. 토지의 이동 및 지적정리 둥에 관한 설명으로 릎뾰 것은? 
® 지적소관청은 분할 • 합병에 따른 사유로 토지의 표시 
변경에 관한 등기를 할 필요가 있는 경우 지체 없이 관 
할 등가관서에 그 등기를 촉탁하여야 한다. 
® 지적소관청은 등록전환으로 인하여 토지의 표시에 관한 
변경등기가 필요한 경우 그 변경동기를 등기관서에 접 
수한 날부터 15일 이내 해당 토지소유자에게 지적정리 
를 통지하여야 한다. 
® 지적소관청은 지적공부 정리를 하여야 할 토지의 아동 
이 있는 경우에는 토지이동정리 결의서를 작성하여야 
한다. 
@ 지적소관청은 토지의 표시에 관한 변경등기가 필요하지 
아니한 경우 지적정리의 통지는 지적공부에 등록한 날 
부터 7일 이내에 토지소유자에게 하여야 한다. 
® 지적소관청은 지적공부를 복구하였으나 지적공부 정리 
내용을 통지받을 자의 주소나 거소를 알 수 없는 경우 
에는 일간신문, 해당 시 • 군 • 구의 공보 또는 인터넷홈 
페이지에 공고하여야 한다. 
49. 지적측량의 적부십사 둥에 관한 설명으로 표렀_ 것은? 
® 지적측량 적부심사를 청구할 수 있는 자는 토지소유자, 
이해관계인 또는 지적축량수행자이다. 
@ 지적측량 적부심사 청구를 받은 시 • 도지사는 30일 이 
내에 다툼이 되는 지적측량의 경위 및 그 성과 둥을 조 
사하여 지방지적위원희에 회부하여야 한다. 
® 지적측량 적부심사를 청구하려는 자는 지적측량을 신청하 
여 측량을 실시한 후 심사청구서에 그 측량성과와 심사청 
구 경위서를 첨부하여 시 • 도지사에게 제출하여야 한다. 
® 지적측량 적부심사 청구서를 회부 받은 지방지적위원회 
는 부득이한 경우가 아닌 경우 그 심사청구를 회부 받 
은 날부터 90일 이내에 심의 • 의결하여야 한다. 
® 지적측량 적부심사 청구자가 지방지적위원회의 의결사항에 
대하여 불복하는 경우에는 그 의결서를 받은 날부터 90일 
이내에 국토해양부장관에게 재심사를 청구할 수 있다. 
50. 경계점좌표등록부를 갖춰두는 지역의 지적도가 아래와 
같은 경우 이에 관한 설명으로 옳은 것은? 
며 00시 0譯지 적도(좌표) 20장 중 제8호 축척 500분의 1 
` 
r/ \:
-1 대 \ 〉§3~9 대/\63-4 대1 
71-17 대 Y A 
\ 
4' 요./一\ \ 83가0 대 
二〈\\대 
·2 대 
82-7 다 
영-4 대 
CD 73-2에 대한 면적측정은 전자면적측정기에 의한다. 
® 73_2의 경 계 선상에 등록된 ‘22.41
’은 좌표에 의 하여 계 
산된 경계점간의 거리를 나타낸다. 
@ 73-2에 대한 경계복원측량은 본 도면으로 실시하여야 
한다. 
@ 73-2에 대한 토지면적은 경 계점좌표등록부에 동록한다. 
® 73-2에 대한 토지지목은 ‘주차장
’이다. 
51 . 지적측량에 관한 설명이다.  옳은 것을 모두 고른 것은? 
기. 지적기준접측량의 절차는 계획의 수립, 준비 및 
현지답사, 선접 및 조표, 관측 및 계산과 성과표 
의 작성 순서에 따른다. 
L. 지적측량 수행자가 지적측량 의뢰를 받은 때에는 
지적측량 수행계획서를 그 다음 날까지 지적소관 
청에 제출하여야 한다. 
c. 경계복원측량은 지상건축물 둥의 현황을 지적도 
및 임야도에 등록된 경계와 대비하여 표시하는데 
에 필요한 경우 실시한다. 
2 .  합병에 따른 경계 • 좌표 또는 면적은 따로 지적 
측량을 하지 아니하고 결정한다. 
口. 지상 경계의 구획을 형성하는 구조물 둥의 소유 
자가 다른 경우에는 그 소유권에 따라 지상 경계 
룰 결정한다. 
® 
기, 
L ,  亡,
己
@ 
기, 
L, 亡,
D 
® 
기,  L, 己,
口
® 가, 드,  근,  D 
® L, 드,  근,  D 
A―16-7 (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p8 ===
52. 지적공부의 효율적인 관리 및 활용을 위하여 ·지적정보 
전담 관리기구를 설치 • 운영하는 자는? 
® 읍· 면· 동장 
® 지적소관청 
® 시 • 도지사 
® 행정안전부장관 
® 국토해양부장관 
53. 부기동기에 관한 설명으로 들보- 것을 모두 고른 것은? 
기. 지상권설정등기는 부기등기로 실행한다. 
드 환매권의 이전동기는 부기등기의 부기등기로 싣 
행한다. 
亡. 권리변경동기는 둥기상 이해관계인의 승낙을 얻 
으면 부기동기로 실행할 수 있다. 
터 1개의 주등기에 여러 개의 부기등기가 있는 경 
우 그 부기등기 상호간의 순위는 그 동기 순서 
에 의한다. 
口. 소유권처분제한의 동기는 부기등기로 실행한다. 
® 
기,  L 
@ 
L, 
亡
® 
亡,
己
@ 근, 口
@ 
기,  口
54. 미동기부동산에 대하여 직권에 의한 소유권보존등기를 
할 수 있는 경우에 해당하는 것은 모두 몇 개인가? 
三
족:
탁 
O 예고동기의 촉탁 
0 가등기가처분 등기의 촉탁 
O 임차권동기명령에 따른 주태임차권동기의 촉탁 
0 가압류등기의 촉탁 
CD 1개 
@ 2개 
® 3개 
® 4개 
@ 5개 
55. 동기의 효력에 관한 설명으로 옳은 것은?（다툼이 있으 
면 판례에 의함) 
® 실체적 권리관계의 소멸로 인하여 무효가 된 담보가동기 
라도 이해관계있는 제3자가 있기 전에 다른 채권담보를 
위하여 유용하기로 합의하였다면 그 동기는 유효하다. 
® 건물멸실로 무효인 소유권보존등기라도 이해관계있는 제 
3자가 있가 전 신축건물에 유용하기로 합의한 경우에는 
유효하다 
® 甲소유 미등기부동산을 乙이 매수하여 乙명의로 한 소유권보 
존등가는무효이다. 
® 부동산을 증여하였으나 등기원인을 매매로 기록한 소유 
권이전동기는 무효이다. 
® 토지거래허가구역 내의 토지에 관하여, 중간생략등기의 
합의 하에 최초매도안과 최종매수인을 당사자로 하는 
토지거래허가를 받아 최초매도인으로부터 
최종매수인 
앞으로 한 소유권이전동기는 유효하다. 
56. 등기에 관한 설명으로 를보. 것은? 
® 여 러 동의 건축물이 1개의 건축물대장에 등재된 경우에 
는 1개의 건물로 보존등기를 하고, 여러 동의 건축물에 
상옹하는 여러 개의 건축물대장이 작성된 경우에는 그 
수만큼 건물보존동기를 하여야 한다. 
® 토지의 특정일부에 대한 소유권이전등기를 하려면 반드 
시 분필동기를 거친 후에 아를 하여야 한다. 
® 유증을 원인으로 하는 소유권이전에 있어서, 특정유중 
은 등기 없이도 물권변동의 효력이 발생한다. 
@ 원칙적으로 누구든지 부동산에 관한 물권을 명의신탁약정 
에 의하여 명의수탁자의 명의로 등기하여서는 아니된다. 
® 합유등기에 있어서는 등기부상 각 합유자의 지분을 표 
시하지 아니한다. 
57. 부동산의 신탁동기에 관한 설명으로 들린노 것은? 
® 부동산의 신탁등기에 대하여는 수탁자를 등기권리자로 
하고 위탁자를 등기의무자로 한다. 
® 수익자나 위탁자는 수탁자를 대위하여 신탁의 등기를 
할 수 없다 
® 수탁자가 2인 이상이 면 그 공동수탁자가 합유관계라는 
표시를 신청서에 기재하여야 한다. 
@ 신탁등기의 신청은 신탁으로 인한 부동산의 소유권이전 
등가의 신청과 동일한 서면으로써 하여야 한다. 
® 신탁등기 신청서에는 신탁의 목적 등 부동산등기법 제 
123조 소정의 기재사항을 적은 서면을 첨부하여야 한다. 
58. 특례법에 의해 일정한 요건을 갖춘 경우 부동산둥기의 
대상이 될 수 있는 것은? 
® 방조제의 부대시설물인 배수갑문 
® 컨테이너 
® 옥외 풀장 
® 주유소의 닫집(캐노피) 
® 개방형 축사 
59. 부동산동기를 신청하는 경우 제출해야 하는 인감증명이 
안보 것은? 
® 소유권의 동기명의인이 둥기의무자로서 등기신청을 하 
는 경우 등기의무자의 인감증명 
® 건물멸실동기를 신청하는 경우 멸실된 건물 소유자의 
인감증명 
® 소유권 이외의 권리의 등기명의인이 등기의무자로서 등 
기필증 대신에 부동산둥기법 제49조 소정의 확안서면을 
첨부하여 둥가를 신청하는 경우 등기의무자의 인감증명 
@ 협의분할상속등기를 신청하는 경우 분할협의서에 날인 
한 상속안 전원의 인감중명 
® 등기명의인표시의 경정등기를 신청하는 경우 경정 전 • 
후 동일인임을 증명하는 보증서를 첨부할 때에는 그 보 
중인의 인감증명 
60. 등기원인서면(중서)에 관한 설명으로 표린틀 것은? 
® 동가원인서면에 표시된 다수필지 중 일부필지, 공유지 
분 중 일부지분 등의 등기신청은 수리될 수 없다. 
@ 등기원인서면은 둥기신청시에 항상 제출해야 하는 것은 
아니댜 
® 등기목적인 부동산이나 동기사항이 가재되어 있지 않은 
서면은 동기원인서면에 해당하지 않는다. 
@ 검인계약서(등기원인중서)의 부동산표시가 등기신청서 
의 그것과 엄격하게 일치되지 않더라도, 양자 사이에 
동일성이 인정되면 등기신청은 수리되어도 무방하다. 
® 등기원인서면은 구체적 등기절차에 따라 다르므로 일률 
적으로 특정된 서면만이라고 할 수는 없다. 
A-16- 8  (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p9 ===
61. 저당권의 등기에 관한 설명으로 표보 것을 모두 고른 것 
은?（다툼이 있으면 판례에 의함) 
기. 저당권이전등기 신청의 경우에는 신청서에 저당권 
이 채권과 같이 이전한다는 뜻을 적어야 한다. 
드 근저당권설정동기를 하는 경우 그 근저당권의 채권 
자 또는 채무자가 수인이면 각 채권자 또는 채무자 
별로 채권최고액을 구분하여 기재하여야 한다. 
드 저당권을 설정하는 경우 채권자와 채무자 및 제3자 
사이에 합의가 있었고 제3자에게 그 채권이 실질 
적으로 귀속되었다고 볼 수 있는 특별한 사정이 
있으면 제3자 명의의 저당권등기도 유효하다. 
로 여러 개의 부동산에 관한 권리를 목적으로 하는 저 
당권의 설정동기를 신청하는 경우에는 신청서에 
각 부동산에 관한 권리를 표시하여야 한다. 
口. 부동산이 2개 이상이면 저당권설정등기 신청서에 
공동담보목록을 첨부하여야 한다. 
® 
기, 亡
® 
L, 
己
® 
亡，
口
@ 
L, 口
@ 
기, 근 
62. 임차권등기명령에 따른 주택임차권동기에서 등기부에 
반드시 기록되어야 하는 등기사항이 안보. 것은? 
® 임대차계약을 체결한 날 
® 임차보증금액 
® 임차주택을 점유하기 시작한 날 
@ 주민등록을 마친 날 
® 임대차존속기간 
63. 구분건물의 등기에 관한 설명으로 들린소 것은? 
® 상가건물도 일정한 요건을 갖춘 경우에는 구분점포마다 
각각의 소유권보존등가를 할 수 있다. 
® 구분건물로 될 수 있는 객관적 요건을 갖춘 경우에는 
건물소유자는 구분건물로 동기하여야 한다. 
® 등기관은 구분건물에 관한 등기신청을 받은 경우 신청 
서의 첨부서면 또는 공지사실 동에 의하여 그 건물이 
구분건물이 아니라는 의심이 있는 경우에는 실질심사권 
이 있다 
® 집합건물의 규약상 공용부분은 일정한 요건을 갖춘 경 
우 전유부분으로 소유권보존등기를 할 수 있다. 
® 1동의 건물에 속하는 구분건물 중의 일부만에 관하여 
소유권보존등가를 신청하는 경우에는 그 나머지 구분건 
물에 관하여는 표시에 관한 동기를 동시에 신청하여야 
한다. 
64. 용익권의 등기에 관한 설명으로 튤린- 것은?（다툼이 있 
으면 판례에 의함) 
® 승역지소유자와 요역지소유자 간의 지역권설정 등기에 
서는 숭역지소유자가 등기의무자가 되고 요역지소유자 
가 동기권리자가 된다. 
® 지상권설정등기에서는 토지소유자가 등기의무자가 되고 
지상권을 취득하는 자가 등기권리자가 된다. 
® 동일토지에 관하여 지상권이 미치는 범위가 각각 다른 
2개 이상의 구분지상권은 그 토지의 등가용지에 각가 
따로 등기할 수 있다. 
@ 전세권설정동기 신청의 당사자는 미리 사용자등록을 하 
지 않더라도 전산정보처리조직을 이용하여 등가를 신청 
할 수 있다. 
@ 주택임대차보호법에 의한 임차권동기명령은 판결에 의 
한 경우에는 선고를 한 때에, 결정에 의한 경우에는 상 
당한 방법으로 임대인에게 고지를 한 때에 그 효력이 
발생한다. 
65. 과세표준과 세액을 정부가 결정하는 때 세액이 확정됨이 
원칙이나 납세의무자가 법정신고기간내 이룰 신고하는 때 
에는 정부의 결정이 없었던 것으로 보는 세목은? 
® 종합부동산세 
® 양도소득세 
® 등록세 
@ 취득세 
® 재산세 
66. 국세기본법상 사기나 그 밖의 부정한 행위로 주택의 양 
도소득세를 포탈하는 경우 국세부과의 제척기간은 이룰 
부과할 수 있는 날부터 몇 년간인가?（다만, 결정 • 판결, 
상호합의, 경정청구 둥의 예의는 고려하지 않음) 
® 3년 
® 5년 
® 7년 
@ 10년 
@ 15년 
67. 지방세법상 취득세의 부과징수에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 취득세가 경감된 과세물건아 추징대상이 된 때에는 그 
사유발생일부터 30일 이내에 그 산출세액에서 이미 납 
부한 세액(가산세 포함)을 공제한 세액을 신고 • 납부하 
여야 한다. 
® 취득세 납세의무자가 취득일에 등기한 부동산을 그 취 
득일로부터 2년 이내에 신고 • 납부를 하지 않고 매각하 
는 경우, 산출세액에 100분의 80을 가산한 금액을 세액 
으로 하여 징수한다. 
® 토지의 지목변경에 따라 사실상 그 가액이 증가된 경 
우, 그 지목변경 일부터 2년 이내에 취득세의 신고 • 납 
부를 하지 않고 매각하더라도 취득세 중가산세 규정은 
적용되지 아니한다. 
@ 
「지방세법」 의 규정에 의하여 기한후 신고를 한 경우, 
납부불성 실 가산세 의 100분의 50을 경 감한다. 
® 취득세의 기한후 신고는 법정신고기한까지 신고한 경우 
에 한하여 할 수 있다. 
68. 지방세법상 등록세의 과세표준에 관한 설명으로 들린. 
것은? 
® 부동산에 관한 등록세 과세표준의 신고가 없는 경우, 
시가표준액을 과세표준으로 한다. 
® 건물을 증축하여 증축한 부분을 보존등가한 경우, 증축 
에 소요된 비용만이 등록세과세표준이다. 
® 채권금액에 의해 과세액을 정하는 경우에 일정한 채권 
금액이 없을 때에는 채권의 목적이 된 것 또는 처분의 
제한의 목적이 된 금액을 그 채권금액으로 본다. 
@ 상속으로 소유권을 취득한 부동산이 공유물인 때에는 
그 취득지분의 가액을 부동산 가액으로 한다. 
® 법인이 국가로부터 취득한 부동산은 동기 당시에 자산 
재평가의 사유로 가액이 증가한 것이 그 법인장부로 입 
중되더라도 재평가 전의 가액을 과세표준으로 한다. 
A-16-9 (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p10 ===
69. 지방세법상 부동산의 취득세 과세표준을 사실상의 취 
득가격으로 하는 경우 이에 포함될 수 있는 항목을 모 
두 고른 것은?（다만, 아래 항목은 개인이 국가로부터 
시가로 유상취득하기 위하여 취득시기 이전에 지급하 
였거나 지급하여야 할 것으로 가정함) 
기. 취득대금을 일시급으로 지불하여 일정액을 할인 
받은 경우 그 할인액 
L. 부동산의 건설자금에 충당한 차입금의 이자 
t:: .  연불조건부 계약에 따른 이자상당액 및 연체료 
己취득대금 외에 당사자 약정에 의한 취득자 채무 
인수액 
® 
기,  L 
@ 
기,  亡
® 
L, 亡
@ 
L, 己
@ 드, 근 
70. 지방세법상 등록세에 관한 설명으로 표보. 것은? 
® 부동산을 상호 교환하여 소유권이전등기를 하는 것은 
무상승계취득에 해당하는 세율을 적용한다. 
@ 국가에 귀속을 조건으로 취득하는 부동산의 등기에 대 
하여는 등록세를 부과하지 아니한다. 
® 대한민국 정부기관의 등기 • 등록에 대하여 과세하는 외 
국정부의 등기 • 등록의 경우, 등록세를 부과한다. 
@ 甲소유의 미등기건물에 대하여 乙이 채권확보를 위해 
법원의 판결에 의한 소유권보존등기를 甲의 명의로 등 
기할 경우, 등록세 납세의무는 甲에게 있다. 
® 천재 등으로 인한 대체취득에 대하여 취득세가 비과세 
되는 건축물의 등기에는 등록세를 부과하지 않는다. 
71. 지 방세 법 상 취 득세 표준세 율의 100분의 500인 중과세 율 
이 적용되는 취득세 과세대상은 다음 중 모두 몇 개인 
가?（다만, 지방세법상 중과세율의 적용요건을 모두 충족 
하는 것으로 가정함) 
O 임 · 직원 둥이 사용하는 법인 소유의 별장 
O 골프장 
O 고급주택 
O 고급오락장 
0 과밀억제권역 안에서 법인 본점으로 사용하는 사 
업용부동산 
CD 1개 
® 2개 
® 3개 
@ 4개 
® 5개 
72. 지방세법상 재산세의 납세의무자에 관한 설명으로 튤. 
뵤 것은? 
® 재산세 납세의무자안지의 해당여부를 판단하는 기준 시 
점은 재산세 과세가준일 현재로 한다. 
® 재산세과세대상 재산의 공부상 소유자를 그 재산에 대 
한 재산세 납세의무자로 하는 경우가 있다. 
® 재산세과세대상 재산의 사용자를 그 재산에 대한 재산 
세 납세의무자로 하는 경우가 있다. 
@ 지방자치단체와 재산세과세대상 재산을 연부로 매매계 
약을 체결하고 그 재산의 사용권을 무상으로 부여받은 
경우, 그 매수계약자를 납세의무자로 한다. 
® 재산세과세대상 재산을 여러 사람이 공유하는 경우, 관 
할 지방자치단체가 지정하는 공유자 중 1인을 납세의무 
자로본다 
73. 지방세법상 재산세에 관한 설명으로 툐보. 것은? 
CD 재산세의 과세표준을 시가표준액에 공정시장가액바율을 
곱하여 산정할 수 있는 대상은 토지와 주택에 한한다. 
® 지방자치단체가 유료로 공공용에 사용하는 개인 소유의 
토지에는 재산세를 부과한다. 
® 시장 • 군수는 과세대상의 누락으로 인하여 이미 부과한 
재산세액을 변경하여야 할 사유가 발생한 때에는 이를 
수시로 부과징수할 수 있다. 
@ 재산세는 법정요건을 충족하면 조례에 의해 표준세율의 
100분의 50의 범위 안에서 가감조정할 수 있다. 
® 재산세는 법령이 정하는 바에 따라 세부담의 상한이 적 
용된댜 
74. 지방세법상 다음의 재산세 과세대상 중 가장 낮은 표 
준세율이 적용되는 것은? 
® 별장 
® 군(郡)지 역 에 소재 하는 공장용 건축물 
® 분리과세대상 고급오락장용 토지 
@ 고급오락장용 건축물 
® 분리과세대상 골프장용 토지 
75. 종합부동산세법상 종합부동산세에 관한 설명으로 튤린 것은? 
® 종합부동산세의 과세대상인 주택의 범위는 재산세의 
과세대상인 주택의 범위와 다르다. 
® 관할세무서장은 종합부동산세로 납부하여 야 할 세액 아 500 
만원을 초과하는 경우, 법령에 따라 분납하게 할 수 있다. 
® 과세기준일 현재 만 60세 이상인 자가 보유하고 있는 
종합부동산세 과세대상인 토지에 대하여는 연령에 따른 
세액공제를 받을 수 있다. 
® 
「지방세법」 에 의한 재산세의 감면규정은 종합부동산 
세를 부과함에 있어서 이를 준용한다. 
® 법정요건을 충족하는 1세대1주택자(단독소유임)는 과세 
기준일 현재 보유기간이 5년 이상아면 보유기간에 따른 
세 액공제를 받을 수 있다. 
76. 소득세법상 거주자 甲이 특수관계자인 거주자 乙에게 둥 
기된 국내 소재의 건물(주택 아님)을 중여하고 乙이 그 
로부터 4년 후 그 건물을 甲• 乙과 특수관계 없는 거 주 
자 丙에게 양도한 경우에 관한 선명으로 튤뾰 것은? 
® 乙이 甲의 배우자인 경우, 乙의 양도차익 계산시 취득 
가액은 甲이 건물을 취득한 당시의 취득가액으로 한다. 
® 乙이 甲과 증여당시에는 혼인관계에 있었으나 양도당시 
에는 혼인관계가 소멸한 경우, 乙의 양도차익 계산시 취 
득가액은 甲이 건물을 취득한 당시의 취득가액으로 한다. 
® 乙이 甲의 배우자인 경우, 건물에 대한 장기보유특별 
공제액은 건물의 양도차익에 甲아 건물을 취득한 날부 
터 기산한 보유기간별 공제율을 곱하여 계산한다. 
@ 乙이 甲의 배우자 및 직계존비속 외의 자인 경우, 
乙의 
증여세와 양도소득세를 합한 세액이 甲이 직접 丙에게 
건물을 양도한 것으로 보아 계산한 양도소득세보다 큰 
때에는 甲이 丙에게 직접 양도한 것으로 보지 아니한다. 
® 乙이 甲의 배우자인 경우, 건물의 양도소득에 대하여 
甲과 乙이 연대납세의무를 진다. 
A-16-10 (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p11 ===
77. 소득세법상 거주자가 국내 소재 1주택만을 소유하는 
경우에 관한 설명으로 들린- 것은? 
® 임대한 과세기간종료일 현재 기준시가가 10억원인 1주 
택(주택부수토지 포함)을 임대하고 지급받은 소득은 사 
업소득으로 과세된다. 
® 양도당시의 실지거래가액이 10억원인 법정요건을 충족하 
는 등기된 1세대1주택을 양도한 경우, 양도차익에 최대 
100분의 80의 보유가간별 공제율을 적용받을 수 있다. 
® 甲과 乙이 고가주택이 아닌 공동소유 1주택( 甲지분율 
40%, 乙지분율 60%）을 임대하는 경우, 주택임대소득의 
비과세 여부를 판정할 때 甲과 乙이 각각 1주택을 소유 
한 것으로 보아 주택 수를 계산한다. 
@ 법령이 정한 1세대1주택으로서 
「건축법」 에 의한 건축 
허가를 받지 아니하여 동기가 불가능한 주택을 양도한 
때에는 이를 미등기양도자산으로 보지 아니한다. 
® 소유하고 있던 공부상 주택인 1세대1주택을 전부 영업 
용 건물로 사용하다가 양도한 때에는 양도소득세 비과 
세 대상인 1세대1주택으로 보지 아니한다. 
78. 소득세법상 거주자의 양도소득세에 관한 설명으로 ה 
렀 것은? 
® 법령으로 정하는 근무상 형편으로 취득한 수도권 밖에 
소재하는 등가된 주택과 그 밖의 등가된 일반주택을 국 
내에 각각 1개씩 소유하는 1세대가 일반주택을 양도하 
는 경우, 법정요건을 충족하면 비과세된다. 
@ 법령이 정한 장기할부조건부로 부동산을 매매한 경우, 
그 취득 및 양도시기는 소유권이전등기접수일 • 인도일 
• 사용수익일 중 빠른 날로 한다. 
® 부동산의 양도에 대한 양도소득세를 양수자가 부담하기 
로 약정한 경우, 양도시기인 대금청산일 판단시 그 대 
금에는 양도소득세를 제외한다. 
® 국내 소재 부동산에 대한 양도소득세는 양도인 소유의 
다른 부동산으로 물납할 수 있다. 
® 양도소득세 과세대상인 국내 소재의 동기된 토지와 건 
물을 같은 연도 중에 양도시기를 달리 하여 양도한 경 
우에도 양도소득기본공제는 연 250만원을 공제한다. 
79. 甲이 2007.3.5. 특수관계자인 乙로부터 토지를 3억1천만원 
(시가 3억원)에 취득하여 2010.10.5. 甲의 특수관계자인 
丙에게 그 토지를 5억원(시가 5억6천만원)에 양도한 경우 
甲의 양도소득금액은 얼마인가?（다만, 토지는 동기된 국 
내 소재의 소득세법상 비사업용토지이고, 취득가액 외의 
필요경비는 없으며, 甲• 乙• 丙은 거주자이고, 배우자 및 
직계존비속 관계가 없음) 
® 1억7천1백만원 
@) 1억9천만원 
® 2억2천5백만원 
® 2억5천만원 
® 2억6천만원 
80. 소득세법상 거주자의 국내소재 부동산과 ‘부동산에 관 
한 권리
’의 양도에 관한 설명으로 튤린노 것은? 
® 부동산매매계약을 체결한 거주자가 계약금만 지급한 상 
태에서 유상으로 양도하는 권리는 양도소득세의 과세대 
상이다. 
® 상속받은 부동산을 양도하는 경우, 기납부한 상속세는 
양도차익 계산시 이룰 필요경비로 공제받을 수 있다. 
® 상속받은 부동산의 취득시기는 상속이 개시된 날로 한다. 
@ 상속받은 부동산울 양도하는 경우, 양도소득세 세율을 
적용함에 있어서 보유가간은 피상속인이 그 부동산을 
취득한 날부터 상속인이 양도한 날까지로 한다, 
® 부동산을 취득할 수 있는 권리의 양도시 기준시가는 양 
도일까지 불입한 '금액과 양도일 현재의 프레미엄에 상 
당하는 금액을 합한 금액으로 한다. 
제3과목 : 부동산공법 
81. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상의 용어에 관한 설 
명으로 튤렀 것은? 
® 도시계획은 도시기본계획과 도시관리계획으로 구분한다. 
@) 용도지역 • 용도지구의 지정 또는 변경에 관한 계획은 
도시관리계획으로 결정한다. 
® 지구단위계획은 도시관리계획으로 결정한다. 
® 도시관리계획을 시행하기 위한 
「도시개발법」 에 따른 
도시개발사업은 도시계획사업에 포함된다. 
® 기반시설은 도시계획시설 중 도시관리계획으로 결정된 
시설을 말한다. 
82. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 도시관리계획의 
입안에 관한 설명으로 들린. 것은? 
® 주민은 개발제한구역의 변경에 대하여 입안권자에게 도 
시관리계획의 입안을 제안할 수 있다. 
® 입안권자가 용도지역의 지정에 관한 도시관리계획을 입 
안하려면 해당 지방의회의 의견을 들어야 한다. 
® 도시관리계획의 입안을 제안받은 입안권자는 부득이한 
사정이 있는 경우를 제외하고는 제안일부터 60일 이내 
에 그 제안의 반영여부를 제안자에게 통보하여야 한다. 
® 도시관리계획의 입안을 제안받은 입안권자는 제안자와 
협의하여 제안된 도시관리계획의 입안 둥에 필요한 비 
용의 전부 또는 일부를 제안자에게 부담시킬 수 있다. 
® 국가계획과 관련된 경우에는 국토해양부장관이 직접 도 
시관리계획을 입안할 수 있다. 
83. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 제1종지구단위계획 
의 내용에 반드시 포함되어야 하는 사항이 안보 것은? 
® 건축선에 관한 계획 
® 건축물의 건폐율 또는 용적률 
® 건축물 높이의 최고한도 또는 최저한도 
@ 건축물의 용도제한 
® 교통처리계획 
84. A시에서 甲이 소유하고 있는 1,000m떠 대지는 제1종일 
반주거지역에 800m러 제2종일반주거지역에 200m
2씩 걸 
쳐 있다. 甲이 대지 위에 건축할 수 있는 최대 연면적이 
1,200m떨 때, A시 조례에서 정하고 있는 제1종일반주 
거지역의 용적률은?（다만, 조례상 제2종일반주거지역의 
용적률은 200%이며, 기타 건축제한은 고려하지 않음) 
(l) 100% 
® 120% 
® 150% 
© 180% 
® 200% 
A―16-11 (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p12 ===
85. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 장기미집행 도시 
계획시설부지인 토지에 대한 매수 청구에 관한 설명으 
로 튤린 것은? 
® 해당 부지 중 지목(地目)이 대(쇼$)인 토지의 소유자는 
매수의무자에게 그 토지의 매수를 청구할 수 있다. 
@ 매수의무자는 매수 청구를 받은 날부터 6개월 이내에 
매수 여부를 결정하여 통지하여야 한다. 
® 매수의무자가 매수하지 아니하기로 결정한 경우 매수청 
구자는 개발행위허가를 받아 4층의 다세대주택을 건축 
할 수 있다. 
@ 매수의무자가 매수하기로 결정한 토지는 매수결정을 알 
린 날부터 2년 이내에 매수하여야 한다. 
® 지방자치단체인 매수의무자는 토지소유자가 원하는 경 
우 토지매수대금을 도시계획시설채권을 발행하여 지급 
할 수 있다. 
86. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 용도지역 • 용도지 
구 • 용도구역에 관한 설명으로 료렀- 것은? 
® 용도지역과 용도지구는 중첩하여 지정될 수 있다. 
@ 녹지지역과 관리지역은 중첩하여 지정될 수 없다. 
® 관리지역이 세부 용도지역으로 지정되지 아니한 경우에 
용적률과 건폐율은 생산관리지역에 관한 규정을 적용한다. 
® 시 • 도지사 또는 대도시 시장은 도시자연공원구역을 도 
시관리계획 결정으로 지정할 수 있다. 
® 농림수산식품부장관은 수산자원보호구역을 도시관리계 
획 결정으로 지정할 수 있다. 
87. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 비용부담 둥에 관 
한 설명으로 료보 것은? 
® 행정청이 아닌 자가 도시계획시설사업을 시행하는 경우 
그에 관한 바용은 원칙적으로 그 자가 부담한다. 
@ 행정청이 아닌 도시계획시설사업의 시행자는 당해 사업 
으로 인하여 현저한 이익을 받은 공공시설의 관리자에 
대해서 그 사업비용의 일부를 부담시킬 수 있다. 
® 행정청이 아닌 자가 도시계획시설사업을 시행하는 경우 
당해 사업비용의 일부를 국가 또는 지방자치단체가 보 
조하거나 융자할 수 있다. 
® 기반시설부담구역에서 200m2(기존 건축물의 연면적을 
포함함)를 초과하는 숙박시설을 증축하는 행위는 기반 
시설설치비용의 부과대상이다. 
® 타안 소유의 토지를 임차하여, 기반시설설치비용이 부 
과되는 건축행위를 하는 경우에는 그 건축행위자가 설 
치비용을 납부하여야 한다. 
88. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 용적률의 최대한 
도가 높은 지역부터 낮은 지역 순으로 나열한 것은? 
( 다만, 도시계획조례는 고려하지 않음) 
기. 중십상업지역 
L. 일반상업지역 
亡. 근린상업지역 
2.. 유통상업지역 
®
겨
一
L-
_
亡
－
己 
@
기
-
L-
_
근
-
亡
 
®
가
-
근
-
L -
亡
 
@
己
一
기
-
느
-
t.:
 
®
己
-
기
-
亡
-
L-
89. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령에 의할 때 도시관리 
계획상 특히 필요한 경우 최장 5년간 개발행위허가를 
제한할 수 있는 지역을 모두 고른 것은? 
기.  녹지지역이나 계획관리지역으로서 수목이 집단적 
으로 자라고 있거나 조수류 둥이 집단적으로 서 
식하고 있는 지역 또는 우량 농지 둥으로 보전할 
필요가 있는 지역 
L. 개발행위로 인하여 주변의 환경 • 경관 • 미관 • 
문화재 등이 크게 오염되거나 손상될 우려가 있 
는 지역 
드 도시관리계획을 수립하고 있는 지역으로서 그 
도시관리계획이 결정될 경우 용도지역 • 용도지 
구 또는 용도구역의 변경이 예상되고 그에 따라 
개발행위허가의 기준이 크게 달라질 것으로 예 
상되는 지역 
르 지구단위계획구역으로 지정된 지역 
口. 기반시설부담구역으로 지정된 지역 
® 
기, L, 亡
® 
기, L, 口
® 
L, 
亡,
2. 
@ 
L, 
亡,
口
® 
亡, 근, 口
90. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 토지거래계약허가를 
받아야 하는 경우는?（다만, 각 토지의 면적은 3,300m2임) 
® 허가구역에 거주하는 농업인이 그 구역에서 농업을 경 
영하기 위하여 필요한 토지를 매수하는 경우 
@ 국세 체납처분에 따라 토지를 취득하는 경우 
® 「민사집행법」에 따른 경매를 통해 토지를 취득하는 경 
우 
@ 공유재산 관리계획에 따라 일반경쟁입찰로 처분하는 공 
유재산인 토지를 취득하는 경우 
® 「공익사업을 위한 토지 둥의 취득 및 보상에 관한 법률J 
에 따라 토지를 수용하는 경우 
91. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 도시계획시설사업 
의 시행에 관한 설명으로 를린. 것은? 
® r국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 또는 다른 법률에 
특별한 규정이 있는 경우 외에는 특별시장 • 광역시장 • 
시장 또는 군수가 관할 구역의 도시계획시설사업을 시 
행한댜 
® 시행자는 사업시행을 위하여 특히 필요하다고 인정되면 
도시계획시설에 인접한 건축물을 일시 사용할 수 있다. 
® 국토해양부장관이 지정한 시행자는 도시계획시설사업 실 
시계획에 대해 국토해양부장관의 안가를 받아야 한다. 
® 사업의 준공예정일을 변경하는 실시계획 변경안가를 
하는 경우에는 공고 및 열람을 하지 아니할 수 있다. 
@ 사업구역경계의 변경아 있더라도 건축물의 연면적 10% 
미만을 변경하는 경우에는 실시계획 변경인가를 받을 필 
요가 없다. 
92. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 자기의 거주용 주택 
용지로 이용하기 위해 토지거래계약허가를 받은 자의 토 
지이용 의무기간은 토지취득시부터 몇 년간인가?（다만, 
토지이용의무 적용배제사유는 고려하지 않음) 
® 1년 
® 2년 
® 3년 
@ 4년 
® 5년 
A-16-12 (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p13 ===
93. 도시개발법령상 도시개발구역을 지정한 후에 개발계획 
에 포함시킬 수 있는 사항은? 
® 환경보전계획 
® 재원조달계획 
® 도시개발구역 밖의 지역에 기반시설을 설치하여야 하는 
경우 그 시설의 설치에 필요한 비용의 부담 계획 
@ 존치하는 기존 건축물 및 공작물 등에 관한 계획 
® 전시장 • 공연장 둥의 문화시설계획 
® 시행자는 사업 대상 토지의 소유자가 신청하거나 동의하 
면 해당 토지에 관한 임차권자의 둥의가 없어도 그 토지 
의 전부 또는 일부에 대하여 환지를 정하지 않을 수 있다. 
® 환지계획에서 정하여진 환지는 그 환지처분이 공고된 
날부터 종전의 토지로 본다. 
@ 환지를 정한 경우 그 과부족분에 대한 청산금은 환지처 
분을 하는 때에 결정하여야 하고, 환지처분이 공고된 
날의 다음 날에 확정된다. 
® 청산금은 이자룰 붙여 분할징수하거나 분할교부할 수 없다. 
94. 도시개발법령상 토지부담률(환지계획구역안의 토지소 
유자가 도시개발사업을 위하여 부담하는 토지의 비율) | 98. 도시개발법령상 도시개발채권에 관한 설명으로 옳은 것은? 
에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? 
I :: 麟:::말;:
}
"
산
되
정
는
한
;·지계획구역 
안의 도로로서 너비 25m 이상의 간선도로는 관 
할 지방자치단체가 도로의 부지를 부담한다. 
亡. 토지소유자 3분의 2 이상이 동의하는 경우에는 
평균 토지부담률을 70%로 할 수 있다. 
근.  해당 환지계획구역의 특성을 고려하여 지정권자 
가 인정하는 경우에는 평균 토지부담률을 60% 
까지로 할 수 있다. 
® 
가, 
L 
® 
기,  亡
® 
기,  己
@ 
L ,  已
® c, 己
95. 도시개발법령상 도시개발사업의 일부를 환지방식으로 
시행하기 위하여 개발계획을 변경할 때 토지소유자의 
동의가 필요한 경우는?（다만, 시행자는 국가나 지방자 
치단체가 아님) 
® 너비가 15m인 도로의 변경 
® 도시개발구역의 명칭 변경 
® 시행자의 변경 
® 수용예정인구의 100분의 1 0  미만의 변경 
® 보건의료시설면적 및 복지시설면적의 100분의 10 미만 
의 변경 
96. 도시개발법령상 도시개발조합에 관한 설명으로 표린` 
것은? 
® 조합을 설립하려면 도시개발구역의 토지소유자 7명 아 
상이 정관을 작성하여 지정권자에게 조합설립의 인가를 
받아야 한다. 
® 조합설립인가를 받은 후 정관기재사항안 주된 사무소의 
소재지를 변경하려는 경우에는 지정권자의 변경안가를 
받아야 한다. 
® 조합의 임원은 그 조합의 다른 임원을 겸할 수 없다. 
@ 조합에 대해 「도시개발법」에서 규정한 것 이외에는 r민 
법」 중 사단법인에 관한 규정을 준용한다. 
® 조합인 시행자가 행한 처분에 대하여 행정심판을 제기 
할 수 있다. 
97. 도시개발법령상 환지계획 및 청산금에 관한 설명으로 
옳은 것은? 
® 시행자는 면적이 작은 토지라도 환지 대상에서 제외할 
수는 없다. 
® 도시개발조합은 토지등의 매수대금의 일부를 지급하기 
위하여 사업시 행으로 조성된 토지 • 건축물로 상환하는 
도시개발채권을 발행할 수 있다. 
® 도시개발채권을 발행하는 경우 발행총액에 대하여 국토 
해양부장관의 승안을 받아야 한다. 
® 도시개발채권의 소멸시효는 상환일부터 기산하여 원금 
은 5년, 이 자는 3년으로 한다. 
@) 도시개발채권의 상환은 5년부터 10년까지의 범위에서 
기획재정부장관이 따로 정하여 고시한다. 
® 개발행위허가로서의 토지형질변경허가를 받은 자는 도 
시개발채권을 매입하여야 한다. 
99. 도시 및 주거환경정비법령상 조합의 설립에 관한 설명 
으로 ( 
）에 들어갈 내용은? 
0 주택재건축사업의 추진위원회가 조합을 설립하고 
자 하는 때에는 주택단지안의 공동주덱의 각 동별 
구분소유자의 3분의 2 이상 및 토지면적의 ( 기 
) 
이상의 토지소유자의 동의(공동주택의 각 동별 구 
분소유자가 5 이하인 경우는 제외)와 주택단지안 
의 전체 구분소유자의 4분의 3 이상 및 토지면적 
의 ( L ) 이상의 토지소유자의 동의를 얻어 시장 
• 군수의 인가를 받아야 한다. 
0 주택재개발사업의 추진위원회가 조합을 설립하고 
자 하는 때에는 토지등소유자의 ( L ) 이상 및 
토지면적의 ( 
기 
) 이상의 토지소유자의 동의를 
얻어 시장 • 군수의 인가를 받아야 한다. 
® 
기 
: 3분의 2, 
L : 4분의 3 
@ 
기 
: 2분의 1, 
느 : 3분의 2 
® 
기 
: 3분의 2, 
L : 2분의 1 
® 
기 
: 2분의 1, 
느 : 4분의 3 
® 
가 
: 4분의 3, 
L ; 3분의 2 
100. 토지소유자인 甲은 조합설립추전위원회에 주택재개발 
사업을 위한 조합설립 동의를 하였으나, 조합설립인가 
신청 전인 2010.10.1. 추진위원희와 인가권자인 시장에 
게 각각 동의철회서를 발송하였다. 시장은 甲의 철회 
서가 접수된 사실을 2010.10.5. 추전위원회에 통지하였 
고, 甲이 추진위원회에 발송한 철회서는 2010.10.7. 추 
진위원회에 도달하였다. 이 경우 동의 철회의 효력은 
언제부터 발생하는가?(다만, 철회는 적법함을 전제함) 
CD 2010.10.1. 
® 2010.10.7. 
CZ) 2010.10.5. 
® 2010.10.8. 
@ 2010.10.6. 
A-16-13 (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p14 ===
101. 도시 및 주거환경정비법령상 시장 • 군수의 허가를 받 
지 않고 정비구역 안에서 할 수 있는 행위는? 
® 경작을 위한 토지의 형질변경 
@ 공유수면의 매립 
® 토지분할 
@ r건축법」에 따른 건축물의 용도변경 
@ 죽목의 식재 
102. 도시 및 주거환경정비법령상 주택재건축사업의 관리처 
분계획에 관한 설명으로 를린- 것은? 
® 사업의 시행으로 조성된 대지는 관리처분계획에 의하여 
관리하여야 한다. 
® 정비구역 지정 후 분할된 토지를 취득한 자에 대하여는 
관리처분계획으로 현금 청산할 수 있다. 
® 관리처분계획에는 분양대상자별 분양예정인 대지 또는 
건축물의 추산액이 포함되어야 한다. 
@ 주택분양에 관한 권리를 포기하는 토지등소유자에게 임 
대주택을 공급함에 따라 관리처분계획을 변경하는 경우 
조합총회의 의결을 거쳐야 한다. 
® 관리처분계획의 변경에 대하여 이해관계가 있는 토지등소 
유자 전원의 동의를 얻어 관리처분계획을 변경하는 경우 
에는 시장 • 군수에게 신고하여야 한다. 
103. 도시 및 주거환경정비법령상 정비사업의 준공인가 및 
이전고시에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 정비사업의 시행자가 시장 • 군수인 경우에는 정비사업 
에 관한 공사를 완료한 때에 준공인가를 받아야 한다. 
® 시장 • 군수는 준공인가 아전에는 입주예정자에게 완공된 
건축물을 사용할 것을 사업시행자에게 허가할 수 없다. 
® 건축물을 분양받을 자는 사업시행자가 소유권 이전에 
관한 내용을 공보에 고시 한 날에 건축물에 대 한 소유권 
울 취득한다. 
@ 정비사업에 의하여 건축물을 분양받을 자에게 소유권을 
이전한 경우 종전의 건축물에 설정된 저당권 등 등기된 
권리는 소유권을 이전받은 건축물에 설정된 것으로 본다. 
® 한국토지주택공사인 사업시행자가 다른 법률에 의하여 
자체적으로 준공안가를 처리한 경우에도 시장 • 군수가 
필요하다고 인정하면 준공검사를 다시 실시할 수 있다. 
104. 도시 및 주거환경정비법령상 정비사업의 청산금에 관 
한 설명으로 옳은 것은? 
® 사업시행자는 정관이나 총회의 결정에도 불구하고 소유 
권 이전고시 이전에는 청산금을 분양대상자에게 지급할 
수 없다 
@ 청산금을 지급받을 권리는 소유권 이전고시일 다음 날 
부터 3년간 이를 행사하지 아니하면 소멸한다. 
® 사업시 행자는 청산금을 일시금으로 지급하여야 하고 아 
룰 분할하여 지급하여서는 안 된다. 
® 정비사업 시행지역 내의 건축물의 저당권자는 그 건축 
물의 소유자가 지급받을 청산금에 대하여 청산금을 지 
급하기 전에 압류절차를 거쳐 저당권을 행사할 수 있다. 
® 청산금을 납부할 자가 이를 납부하지 아니하는 경우 시 
장 • 군수안 사업시행자는 지방세체납처분의 예에 의하 
여 이를 징수할 수 없다. 
105. 주택법령상 준주택에 해당하는 것은? 
® 여관및여인숙 
® 제2종 근린생활시설에 해당하지 않는 고시원 
® 주택에 해당하지 않는 지역아동센터 
@ r 청소년활동진흥법J에 따른 유스호스텔 
® 「교육기본법」에 따른 학생복지주택 
106. 주택법령상 주택건설사업계획의 승인을 받은 사업주체 
에게 인정되는 매도청구권에 관한 설명으로 들린- 것은? 
® 매도청구권은 국민주택규모를 초과하는 주택의 주택건 
설사업에 대해서도 인정된다. 
® 주택건설대지 중 사용권원을 확보하지 못한 대지는 물 
론 건축물에 대해서도 매도청구권아 인정된다. 
® 주택건설대지면적 중 100분의 95 이상에 대해 사용권원 
올 확보한 경우에는 사용권원을 확보하지 못한 대지의 
모든 소유자에게 매도청구할 수 있다. 
@ 사업주체는 매도청구대상 대지의 소유자에게 그 대지를 
공시지가로 매도할 것을 청구할 수 있다. 
® 매도청구를 하기 위해서는 매도청구 대상 대지의 소유 
자와 3개월 이상 협의를 하여야 한다. 
107. 주택법령상 주택의 분양가격 제한과 관련된 설명으로 
튤것은? 
® 사업주체가 일반인에게 공급하는 공동주택이라도 도시형 
생활주택에 대해서는 분양가상한제가 적용되지 않는다. 
® 「관광진홍법J에 따라 지정된 관광특구에서 55층의 아파 
트룰 건설 • 공급하는 경우 분양가상한제는 적용되지 않 
는다 
® 사업주체가 공공택지에서 공급하는 주택에 대하여 입주 
자모집 승인을 받은 경우에는 분양가상한제 적용주택이 
라도 입주자 모집공고에 분양가격을 공시할 필요가 없다. 
® 분양가상한제의 적용에 있어 분양가격 산정의 기준이 
되는 기본형건축비는 시장 • 군수 • 구청장이 해당 지역의 
특성을 고려하여 국토해양부령으로 정하는 범위에서 따 
로 정하여 고시할 수 있다. 
® 시장 • 군수 • 구청장은 분양가격의 제한 및 공시에 관한 
사항을 심의하기 위하여 분양가심사위원회를 설치 • 운영 
하여야 한다. 
108. 주택법령상 두기과열지구에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 국토해양부장관이 투기과열지구를 지정하거나 해제할 경 
우에는 관할 시장 • 군수 • 구청장과 협의하여야 한다. 
® 투기과열지구 지정 후 해당 지역의 주택가격이 안정되어 
지정 사유가 없어진 경우 해당 지역에 거주하는 법령이 
정한 수 이상의 토지소유자는 시 • 도지사에게 투기과열 
지구 지정의 해제를 요청할 수 있다. 
® 국토해양부장관은 1년마다 주택정책심의위원회의 회의를 
소집하여 투기과열지구로 지정된 지역별로 투기과열지 
구 지정의 유지 여부를 재검토하여야 한다. 
A-16-14 (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p15 ===
@ 투가과열지구에서 제한되는 전매는 상속의 경우를 포함 
하여 권리의 변동을 수반하는 모든 행위를 말한다. 
® 투기과열지구에서 주택의 입주자로 선정된 지위는 이혼 
으로 인하여 배우자에게 이전이 불가피하고 사업주체의 
동의를 받은 경우에도 배우자에게 전매할 수 없다. 
109. 주택법령상 하나의 주택단지로 보아야 하는 것은? 
® 폭 12m의 일반도로로 분리된 주택단지 
@ 고속도로로 분리된 주택단지 
® 폭 10m의 도시계획예정도로로 분리된 주택단지 
@ 자동차전용도로로 분리된 주택단지 
® 보행자 및 자동차의 통행이 가능한 도로로서 r도로법」 
에 의한 지방도로 분리된 주택단지 
110. 주택법령상 주택거래신고에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 주택거래신고의 대상은 공동주택으로서 아파트 및 연립 
주택에 한정된다. 
® 신고대상안 거 래는 대가에 의하여 소유권을 이전하는 
계약으로서 신규로 건설 • 공급되는 주택의 신규취득을 
포함한다. 
® 주택거래계약의 신고는 매수인 또는 매도안이 단독으로 
하여야 한다. 
@ 주택거래신고에 있어 주택거래가액이 5억원인 주택을 
거래하는 경우에는 중도금 • 잔금 지급일을 신고하지 않 
아도 된다. 
@ 관할 시장 • 군수 또는 구청장이 주택에 대한 투기 
가 성 행할 우려가 있다고 판단하여 지정을 요청하 
는 경우 주택거래신고지역으로 지정될 수 있다. 
111. 甲은 50세대로 구성된 세대당 주거전용면적 80m2인 
아파트 1 채를 분양받아 소유하고 있는 세대주이다. 주 
택법령상 甲에 관한 설명으로 옳은 것은?（다만, 甲의 
주택은 「수도권정비계획법」 상 수도권지역에 있고, 분 
양가상한제 적용 대상임) 
® 甲의 주택은 도시형 생활주택에 해당한다. 
® 甲은 지 역주택조합의 조합원 자격 이 있다. 
® 국민주택을 공급받기 위한 직장주택조합이 아닌 경우에 
도 甲은 직장주택조합의 조합원 자격이 없다. 
@ 甲아 자신의 주택에 대한 소유권이전등기를 완료한 날부 
터 3년간 전매행위가 제한된다. 
® 甲의 주택 소재 지역이 주택거래신고지역으로 지정되어 
있는 경우에도 甲의 주택의 매매시에는 신고의무가 적 
용되지 않는다. 
112. 건축법령상 효율적인 에너지관리와 건축 폐자재의 활 
용을 위하여 국토해양부장관이 정하는 기준이 적용되 
는 건축물이 안보 것은?（다만, 각 건축물의 연면적은 
500m
2 이상임) 
® 제1종 근린생활시설 중 목욕장 
® 교육연구시 설 중 도서관 
® 운수시설 
@ 운동시설 중 수영장 
® 종교시설 
113. 건축법령상 피난충 또는 지상으로 통하는 직통계단을 
2개소 이상 설치하여야 하는 건축물은?（다만, 각 시설 
이 위치한 층은 피난충이 아님) 
® 거실의 바닥면적의 합계가 200m
2인 노인복지시설이 2 
층에 있는 건축물 
® 거실의 바닥면적의 합계가 200m
2인 종교시설이 지하층 
에 있는 건축물 
® 거실의 바닥면적의 합계가 200m
2인 입원실이 없는 치 
과병원이 3층에 있는 건축물 
@ 거실의 바닥면적의 합계가 150m
2인 학원이 3층에 있는 
건축물 
® 거실의 바닥면적의 합계가 150m
2안 지하층에 주점이 
있는 건축물 
114. 건축법령상 도시계획시설예정지에 건축하는 3충 이하 
의 가설건축물에 관한 설명으로 튤린-
것은?（다만, 조 
례는 고려하지 않음) 
® 가설건축물은 철근콘크리트조 또는 철골철근콘크리트조 
가 아니어야 한다. 
® 가설건축물은 공동주택· 판매시설· 운수시설 등으로서 
분양을 목적으로 하는 건축물이 아니어야 한다. 
® 가설건축물은 전기 • 수도 • 가스 둥 새로운 간선 공급설 
비의 설치를 필요로 하는 것이 아니어야 한다. 
® 가설건축물의 존치기간은 2년 이내이어야 한다. 
® 가설건축물은 도시계획예정도로에도 건축할 수 있다. 
115. 건축법령상 건축허가의 제한에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 국토해양부장관은 문화체육관광부장관이 문화재보존 
울 위하여 특히 필요하다고 인정하여 요청한 경우 건 
축허가를 받은 건축물의 착공을 제한할 수 있다. 
® 국토해양부장관은 국토관리를 위하여 특히 필요하다고 
인정하더라도 시장 • 군수 • 구청장의 건축허가를 제한할 
수 없댜 
® 건축허가를 제한하는 경우 제한가간은 2년 이내로 하 
며, 그 기간은 연장할 수 없다. 
@ 시 • 도지사가 시장 • 군수 • 구청장의 건축허가를 제한한 
경우 국토해양부장관에게 보고하여야 하며, 국토해양부 
장관은 보고받은 내용을 공고하여야 한다. 
® 시 • 도지사는 시장 • 군수 • 구청장의 건축허가 제한이 지 
나치다고 인정하면 직권으로 이를 해제할 수 있다. 
116. 건축법령상 시장 • 군수가 건축허가를 하기 위해 도지 
사의 사전승인을 받아야 하는 건축물은? 
® 연면적의 10분의 2를 증축하여 충수가 21층이 되는 공장 
@ 연면적의 합계가 100,000m2인 창고 
@ 자연환경을 보호하기 위하여 도지사가 지정 • 공고한 구 
역에 건축하는 연면적의 합계가 900m
2인 2층의 위락시설 
@ 주거환경 둥 주변환경을 보호하기 위하여 도지사가 지 
정 • 공고한 구역에 건축하는 숙박시설 
® 수질을 보호하기 위하여 도지사가 지정 • 공고한 구역에 
건축하는 연면적의 합계가 900m
2인 2층의 숙박시설 
A-16-15 (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 2차 A형.pdf p16 ===
117. 건축법령상 대지A의 건축선을 고려한 대지면적은?(다 
만, 도로는 보행과 자동차 통행이 가능한 통과도로로 
서 법률상 도로이며, 대지A는 도시지역이 아님) 
® 임대 농지의 양수인은 
「농지법」 에 따른 임대인의 지위 
룰 승계한 것으로 본다. 
@ 지력의 증진을 위하여 필요한 기간 동안 휴경하는 농지 
에 대하여는 대리경작자를 지정할 수 없다. 
® 자기의 농업경영을 위해 농지를 소유하는 자는 주말 • 체 
험영농을 하려는 자에게 임대하는 것을 업(業)으로 하는 
자에게 자신의 농지를 임대할 수 없다. 
선
로
부
지
 
3m 
도르 
7m 
1 0m 
대
지
A 
20m 
14m 
CD 170m2 
(2) 180m2 
® 200m2 
@ 205m2 
® 210m2 
118. 건축법령상 건축물의 면적, 충수 동의 산정방법에 
한 설명으로 튤린 것은? 
® 건축물의 1층이 차량의 주차에 전용(專用)되는 필로티 
인 경우 그 면적은 바닥면적에 산입되지 아니한다. 
충고(層高)가 2m인 다락은 바닥면적 에 산입 된댜 
용적률을 산정할 때에는 초고충 건축물의 피난안전구역 
의 면적은 연면적에 포함시키지 아니한다. 
@ 충의 구분이 명 확하지 않은 건축물은 건축물의 높이 4m 
마다 하나의 충으로 보고 충수를 산정 한다. 
® 주택의 발코니의 바닥은 전체가 바닥면적에 산입된다. 
관 
®
®
 
119. 농지법령상 농지소유상한에 관한 내용 중 ( 
）안에 
들어 갈 내용은?（다만, 농지 소유자가 농지 법 령 에 따라 
농지를 임대하거나 사용대(使用貸)하는 경우는 제의 
함) 
O 상속으로 농지를 취득한 자로서 농업경영을 하지 
아니하는 자는 그 상속 농지 중에서 총 ( 기 )m
2 
까지만 소유할 수 있다. 
O 8년 이상 농업경영을 한 후 이농한 자는 이농 당 
시 소유 농지 중에서 총 ( 
L )m
2까지만 소유할 
수 있다. 
e
®
®
®
®
 
기 
: 
5,000 
기 
: 10,000 
가 
: 10,000 
다 
: 30,000 
기 : 30,000 
L 
: 
5,000 
L 
: 
5,000 
L : 10,000 
L 
: 10,000 
L 
: 30,000 
120. 농지법령상 농지의 대리경작 및 임대차에 관한 설명으 
로 튤린 것은? 
® 유휴농지의 대리경작 가간은 따로 정하지 아니하면 1년 
으로 한다. 
@ 농업경영을 하려는 자에게 
계약을 원칙으로 한다. 
농지를 임대하는 경우 서면 
A-16一16 (2차)

=== 2010년 제21회 공인중개사 자격시험 최종정답.pdf p1 ===
- 1 -
년 제
회 공인중개사 자격시험 최종정답
2010
21
차 형
차 형
차 형
차 형
1
A
1
A
1
A
1
A

=== 2010년 제21회 공인중개사 자격시험 최종정답.pdf p2 ===
- 2 -
차 형
차 형
차 형
차 형
1
B
1
B
1
B
1
B
부동산학개론 
1 
3 
|| 
2 
2 
3 
4 
I 
4 
3 
5 
3 
6 
5 
7 
5 
8 
4 
9 
5 
10 
2 
11 
4 
12 
5 
13 
4 
14 
2 
15 
1 
16 
1 
17 
1 
18 
5 
19 
4 
20 
2 
21 
4 II 
22 
1 
23 
1,3 
1 
I 
25 
2 
26 
1 
27 
5 
28 
2 
29 
5 
30 
4 
31 
2 
32 
5 
33 
4 
34 
3 
35 
2 
36 
1 
37 
3 
38 
3 
39 
5 
40 
3 
민법및민사특별법 
41 
4 
5 
43 
3 
5 
4 
46 
3 
47 
5 
48 
4 
49 
3 
5 
51 
2 
52 
3 
53 
4 
54 
5 
56 
3 
57 
2 
58 
5 
3 
61 
4 
63 
3 
65 
2 
66 
3 
67 
3 
68 
4 
69 
70 
4 
71 
72 
5 
73 
4 
74 
2 
75 
5 
76 
2 
77 
2 
78 
4 
79 
2 
80

=== 2010년 제21회 공인중개사 자격시험 최종정답.pdf p3 ===
- 3 -
차 형
차 형
차 형
차 형
2
A
2
A
2
A
2
A
공인중개사의업무및부동산거래신고에관한법령및중개실무 
3 
3 
5 
4 
5 
4 
8 
3 
9 
3 
10 
4 
2 
13 
14 
2 
15 
2 
18 
2 
19 
5 
3 
3 
4 
24 
4 
28 
5 
29 
5 
4 
33 
3 
34 
5 
3 
38 
3 
39 
2 
부동산공시에관한법령및부동산관련세법 
41 
3 
3 
4 
44 
2 
46 
5 
3 
48 
2 
49 
4 
51 
3 
5 
53 
5 
54 
4 
3 
2 
58 
5 
59 
2 
4 
62 
5 
63 
2 
64 
4 
65 
66 
4 
67 
3 
68 
5 
69 
4 
70 
71 
4 
72 
5 
73 
1 
74 
2 
75 
3 
76 
5 
77 
3 
78 
4 
79 
4 
80 
2 
부동산공법 중부동산중JH 머I 관련 되 는규정 
83 
2 
85 
3 
2 
88 
2 
5 
90 
3 
93 
3 
3 
95 
4 
98 
1,2,3,4, 
4 
100 
2 
4 
103 
4 
4 
105 
2 
3 
3 
11 D 
5 
2 
113 
2 
4 
115 
3,5 
118 
5 
3 
120 
5

=== 2010년 제21회 공인중개사 자격시험 최종정답.pdf p4 ===
- 4 -
차 형
차 형
차 형
차 형
2
B
2
B
2
B
2
B
공인중개사의업무및부동산거래신고에관한법령및중개실무 
1 
3 
5 
3 
5 
4 
6 
4 
8 
4 
9 
3 
11 
4 
13 
2 
14 
2 
16 
2 
18 
19 
5 
21 
3 
5 
23 
4 
24 
4 
26 
2,4 
5 
28 
29 
5 
31 
4 
32 
2 
33 
3 
34 
5 
36 
3 
37 
4 
38 
3 
39 
부동산공시에관한법령및부동산관련세법 
,. 
41 
1 
42 
4 
43 
3 
44 
2 
46 
5 
47 
2 
48 
3 
49 
2 
51 
3 
52 
5 
53 
4 
54 
5 
56 
3 
57 
2 
58 
5 
59 
1 
61 
4 
62 
5 
63 
2 
64 
4 
66 
1 
67 
3 
68 
5 
69 
4 
71 
1 
戶
5 
73 
2 
74 
1 
II 
76 
5 
3 
78 
4 
79 
4 
부동산공법중부동산중개에관련되는규정 
81 
5 
1 
1 83 
1 
I 
84 
2 
85 
3 
86 
3 
87 
2 
88 
2 
89 
5 
90 
1 
91 
3 
92 
5 
93 
3 
94 
3 
95 
2 
96 
1 
97 
4 
98 
1,2,3,4,E 
99 
4 
100 
2 
101 
1 
102 
4 
103 
4 
104 
4 
105 
2 
106 
3 
107 
4 
108 
3 
109 
5 
110 
1 
111 
3 
112 
2 
113 
2 
114 
4 
115 
4 
116 
1 
117 
3,5 
118 
5 
119 
5 
120 
3