=== 2011년 제22회 공인중개사 1차 A형.pdf p1 ===
A-11-1 (1차)
                  < 유 의 사 항 >
○ 문제지 인쇄상태 및 수량 확인
○ 문제지에 수험번호와 성명 기재
○ 부정행위시 5년간 시험응시 불가
○ 답안카드에 문제지 형별 기재 및 마킹
○ 시험종료시 답안카드 즉시 제출(미제출시 시험무효)
○ 이의제기에 대한 개별회신은 하지 않으며, 최종 정답 발표
로 갈음함
○ 시험시행계획 공고일(2011.7.13) 현재 시행되는 법령을 기준
으로 답안 작성
○ 신분증 미지참자 및 사진상이자는 지정기일까지 공단 방문 
후 신분확인을 받아야 함
○ 답안카드 마킹 정정시 교체 사용하거나 수정테이프 사용 
가능(단, 수정테이프 사용시 채점은 전산 자동 판독 결과
에 따르며, 그에 따른 불이익은 수험자 책임임)
○ 시험 중 중간퇴실 불가, 퇴실할 경우 시험포기각서 제출 
후 퇴실 가능하나 재입실이 불가하며, 해당시험 무효처리 
및 다음차시 응시불가(단, 2차시험의 경우 시험시간 1/2경과 
후 퇴실 가능)
○ 기타 공고된 수험자 유의사항 미준수시 그에 따른 책임
은 수험자에게 있음
제1과목: 부동산학개론
  
1.
부동산의개념에관한설명으로틀린것은?
①경제적개념의부동산은자본, 자산으로서의특성을지닌다.
②좁은의미의부동산은토지및그정착물을말한다.
③준(準)부동산은부동산과유사한공시방법을갖춤으로
써넓은의미의부동산에포함된다.
④부동산의물리적개념은부동산활동의대상인유형(有形)
적측면의부동산을이해하는데도움이된다.
⑤토지는생산재이지만소비재는아니다.
2.
건물의내용연수와생애주기에관한설명으로옳은것은?
ㄱ. 건물이용으로인한마멸및파손, 시간의경과등
으로생기는노후화때문에사용이불가능하게될
때까지버팀연수
ㄴ. 건물의물리적유용성이가장높게나타나는단계
①ㄱ-경제적내용연수, ㄴ-신축단계
②ㄱ-물리적내용연수, ㄴ-안정단계
③ㄱ-경제적내용연수, ㄴ-안정단계
④ㄱ-기능적내용연수, ㄴ-안정단계
⑤ㄱ-물리적내용연수, ㄴ-신축단계
3.
상권과관련된내용으로틀린것은?
①상권은점포의매출이발생하는구역을정의하는공간
개념으로상품이나서비스의종류에따라규모가다르다.
②일반적으로상품이나서비스의구입빈도가낮을수록
상권의규모는작다.
③상권획정을위한접근법으로는공간독점접근법, 시장침
투접근법, 분산시장접근법이있는데고급가구점과같
은전문품점의경우분산시장접근법이유용하다.
④컨버스(P. D. Converse)는경쟁하는두도시에각각입
지해있는소매시설간상권의경계지점을확인할수있
도록레일리(W. J. Reilly)의소매중력모형을수정했다.
⑤허프(D. L. Huff)는상권분석에서결정론적인접근보다
확률론적인접근이필요하다고보았다.
4.
지대에관한설명으로틀린것은?
①리카도(Ricardo)는토지비옥도의차이및비옥한토지
의한정, 수확체감의법칙의작용을지대발생원인으로
보았다.
②위치지대설에서지대함수는중심지에서거리가멀어짐
에따라지대가점점감소하는함수이다.
③마찰비용이론에의하면교통수단이좋을수록공간의마
찰이적어지며, 이때토지이용자는마찰비용으로교통
비와지대를지불한다고본다.
④특정토지는입지경쟁이일어난다면최대의순현재가치
를올릴수있는이용에할당되는데, 이때최대의순현
재가치를올릴수있는원인이무엇이든아무런상관이
없다.
⑤독점지대설은토지의소유자체를지대발생의원인으로
보며, 차액지대설로는설명이불가능한최열등지에대
한지대발생의근거를제시하고있다.
5.
토지의분류에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 나지는필지중건축물을제외하고남은부분의토지
를말한다.
ㄴ. 부지는일정한용도로제공되고있는바닥토지를말하
며하천, 도로등의바닥토지에사용되는포괄적용어
이다.
ㄷ. 맹지는타인의토지에둘러싸여도로에직접연결되지
않은한필지의토지를말한다.
ㄹ. 필지는하나의지번이붙는토지의등록단위이다.
ㅁ. 후보지는인위적ㆍ자연적ㆍ행정적조건에따라다른토
지와구별되는것으로가격수준이비슷한일단(一團)의
토지를말한다.
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄷ, ㅁ
③ㄱ, ㄹ, ㅁ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ, ㅁ
2011년도제22회공인중개사자격시험문제지(1차)
문제지 형별
문제수
시험시간
수험번호
성명
A형
80문제
1시간40분(100분)

=== 2011년 제22회 공인중개사 1차 A형.pdf p2 ===
A-11-2 (1차)
6.
부동산마케팅에관한설명으로옳은것은?
①소비자의가족구성은소비자구매행동에영향을미친다.
②분양대행사를이용하는것은마케팅믹스(marketing mix)의
4P전략중가격(Price)전략과밀접한연관이있다.
③부동산마케팅에서는경쟁하며판매하는상품이없기때
문에경쟁사를마케팅참여자로볼수없다.
④관계마케팅(interactive marketing) 전략은AIDA(Attention,
Interest, Desire, Action)원리에기반을두면서소비자의욕
구를파악하여마케팅효과를극대화하는전략이다.
⑤마케팅믹스는부동산공급자가표적시장에서원하는목
적을달성하기위해상품(Product), 가격(Price), 유통경로
(Place), 차별화(Positioning)를조합하는것을말한다.
7.
부동산시장과효율적시장이론에관한설명으로틀
린것은?
①효율적시장은본질적으로제품의동질성과상호간의
대체성이있는시장이다.
②준강성효율적시장에서는기술적분석으로초과이익을
얻을수없다.
③강성효율적시장에서는누구든지어떠한정보로도초
과이익을얻을수없다.
④부동산시장은여러가지불완전한요소가많으므로할당
효율적시장(allocationally efficient market)이될수없다.
⑤부동산증권화및실거래가신고제도등으로우리나라부동
산시장의효율성이점차증대되고있다고평가할수있다.
8.
부동산의특성으로인해파생되는특징에관한설명
중(
)에들어갈내용으로옳은것은?
( ㄱ)은부동산활동을국지화시켜지역적으로특
화되게하며, ( ㄴ)은소유이익과사용이익의분리
및임대차시장의발달근거가된다. 그리고( ㄷ)
은최유효이용의성립근거가되며, ( ㄹ)은대상부
동산과다른부동산의비교를어렵게하고시장에
서상품간대체관계를제약할수있다.
①ㄱ-부동성, ㄴ-영속성, ㄷ-용도의다양성, ㄹ-개별성
②ㄱ-개별성, ㄴ-영속성, ㄷ-부동성, ㄹ-용도의다양성
③ㄱ-부동성, ㄴ-용도의다양성, ㄷ-영속성, ㄹ-개별성
④ㄱ-부동성, ㄴ-개별성, ㄷ-용도의다양성, ㄹ-영속성
⑤ㄱ-용도의다양성, ㄴ-부동성, ㄷ-개별성, ㄹ-영속성
9.
시장상황별추정수익률의예상치가다음과같은부
동산의기대수익률과분산은?
시장상황
수익률
확률
불황
10%
30%
보통
20%
40%
호황
30%
30%
①기대수익률: 20%, 분산: 0.6%
②기대수익률: 20%, 분산: 0.4%
③기대수익률: 25%, 분산: 4%
④기대수익률: 25%, 분산: 5%
⑤기대수익률: 25%, 분산: 6%
10. 부동산개발에관한설명으로틀린것은?
①시장의불확실성이개발업자에게지우는부담을시장위
험이라한다.
②보전재개발은현재의시설을대부분그대로유지하면서
노후ㆍ불량화의요인만을제거하는재개발을말한다.
③BOT(Build-Operate-Transfer)방식은
민간사업자가
스
스로자금을조달하여시설을건설하고, 일정기간소유
ㆍ운영한후, 사업이종료한때국가또는지방자치단
체등에게시설의소유권을이전하는것을말한다.
④부동산개발의타당성분석에있어개발된부동산이현재
나미래의시장상황에서매매되거나임대될수있는정
도를조사하는것은시장성분석이다.
⑤도시환경정비사업은상업지역ㆍ공업지역등으로서토지
의효율적이용과도심또는부도심등도시기능의회
복이나상권활성화등이필요한지역에서도시환경을
개선하기위하여시행하는사업이다.
11. 현금흐름이다음과같은투자안을순현재가치가큰
순서대로나열한것은?(단, 할인율연10%, 사업기
간은1년임)
투자안
금년의현금지출
내년의현금유입
A
5,000
5,786
B
4,000
4,730
C
3,000
3,575
D
2,000
2,398
①B > C > A > D
②B > A > C > D
③A > C > B > D
④A > C > D > B
⑤C > B > D > A
12. 부동산시장에관한설명으로틀린것은?
①완전히동질적인아파트라하더라도아파트가입지한
시장지역이달라지면서로다른가격이형성될수있다.
②일반적으로부동산의공급에는상당한시간이소요되기
때문에단기적으로가격의왜곡이발생할가능성이있다.
③부동산시장은부동산소유권을할당하고공간을배분하
는기능을한다.
④부동산시장은경제활동별지대지불능력에따라토지이
용의유형을결정하는기능을한다.
⑤부동산시장은국지성으로인해동일한가격이형성된다.
13. 부동산활동에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 공중, 지표, 지하를포함하는3차원공간을대상으로
전개한다.
ㄴ. 사회성ㆍ공공성이있는재산을다루므로, 거래당사자
는윤리적으로행동할필요가없으나부동산업자에게
는높은윤리성이요구된다.
ㄷ. 일반적으로일반소비상품을대상으로하는활동과는
달리장기적배려하에결정되고실행된다.
ㄹ. 부동산활동의주체가인간이라는점에서대물활동이
아니라대인활동이라할수있으며, 체계화된이론활
동이므로기술성보다는과학성이강조되어야한다.
ㅁ. 부동산활동을임장활동으로규정하는근거는부증성
이라는특성과대인활동이라는속성때문이다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㅁ
④ㄷ, ㄹ
⑤ㄹ, ㅁ

=== 2011년 제22회 공인중개사 1차 A형.pdf p3 ===
A-11-3 (1차)
14. 부동산관리에관한설명으로틀린것은?
①부동산관리자가상업용부동산의임차자를선정할때는
가능매상고가중요한기준이된다.
②비율임대차(percentage lease)는임차자총수입의일정
비율을임대료로지불하는것을말한다.
③대응적유지활동은시설등이본래의기능을발휘하는
데장애가없도록유지계획에따라시설을교환하고수
리하는사전적유지활동을의미한다.
④부동산관리자는임대차계약시임차자에게언제, 얼마
의임대료를납입해야하는지주지시킬필요가있다.
⑤임대료손실보험은건물화재등으로피해가발생하여
건물을수리및복원하는기간동안초래되는임대료
손실을보상해주는보험이다.
15. 최근부동산시장에서소형아파트의임대료가10% 상
승함에따라소형아파트의임대수요량은5% 감소한
반면오피스텔의임대수요는7% 증가했다. (
)에들
어갈내용으로옳은것은?(단, 다른조건은불변임)
○소형아파트수요의가격탄력성: ( ㄱ)
○소형아파트와오피스텔의관계: ( ㄴ)
①ㄱ-탄력적, ㄴ-보완재
②ㄱ-비탄력적, ㄴ-보완재
③ㄱ-단위탄력적, ㄴ-대체재
④ㄱ-탄력적, ㄴ-대체재
⑤ㄱ-비탄력적, ㄴ-대체재
16. 외부효과에관한설명으로틀린것은?(단, 다른조건
은불변임)
①부(-)의외부효과에대한규제는부동산의가치를상승
시키는효과를가져올수있다.
②정(+)의외부효과의경우비용을지불하지않은사람도
발생되는이익을누릴수있다.
③지역지구제나토지이용계획은외부효과문제의해결수
단이될수없다.
④부동산의부동성과연속성(인접성)은외부효과와관련
이있다.
⑤부(-)의외부효과가발생하는재화의경우시장에만맡
겨두면지나치게많이생산될수있다.
17. A는부동산자금을마련하기위하여20×1년1월1일
현재, 2년동안매년연말2,000원씩을불입하는투자
상품에가입했다. 투자상품의이자율이연10%라면,
이상품의현재가치는?(단, 십원단위이하는절사함)
①3,400원
②3,600원
③3,700원
④3,200원
⑤3,300원
18. 공공재에관한설명으로틀린것은?
①공공재의소비에는비배제성과비경합성이있다.
②공공재의공급을사적시장에맡기면사회에서필요한
양만큼충분히생산된다.
③공공재는일반적으로정부가세금이나공공의기금으로
공급하는경우가많다.
④공공재는외부효과를유발하는경우가많다.
⑤잘보전된산림은공공재적성격을지닌다.
19. 우리나라의부동산투자에관한설명으로틀린것은?
①부동산투자회사의설립자본금은1억원이상이다.
②부동산신탁의수익자란신탁행위에따라신탁이익을받
는자를말한다.
③부동산신탁의
신탁재산관리인이란
수탁자를
대신하여
신탁재산을관리하는자를말한다.
④금융위원회는공익을위하여또는부동산투자회사의주
주를보호하기위하여필요하면부동산투자회사등에
금융감독관련업무에관한자료제출이나보고를명할
수있다.
⑤부동산투자회사는부동산투자회사가아닌회사와합병
할수없다.
20. 유량(flow)과저량(stock)의설명으로옳은것은?
①저량은일정한기간을정해야측정이가능한개념이다.
②유량은일정시점에서만측정이가능한개념이다.
③유량의예로는주택재고량, 부동산투자회사의자산가치
등이있다.
④저량의예로는주택거래량, 신규주택공급량등이있다.
⑤만약현재우리나라에총1,500만채의주택이존재하
고그중100만채가공가로남아있다면, 현재주택저
량의수요량은1,400만채이다.
21. 주택금융과관련된다음상황에서옳은것은?(단, 다
른조건과가정은배제함)
ㄱ. A는총부채상환비율(debt to income)이적용되
지않는지역에소재하는주택매입을위해
담
보인정비율(loan to value) 50%를적용하여주
택담보대출2억원을받으려할때, A가매입하
고자하는주택의담보평가가격은얼마이상이
어야하나?
ㄴ. 담보인정비율은적용되지않으나총부채상환비
율이40%인지역에서연소득4천만원인B가
매월원리금균등분할상환액150만원인주택담
보대출을받으려할때, B의대출가능여부는?
①ㄱ: 4억원, ㄴ: 대출가능
②ㄱ: 4억원, ㄴ: 대출불가능
③ㄱ: 3억5천만원, ㄴ: 대출불가능
④ㄱ: 3억원, ㄴ: 대출가능
⑤ㄱ: 3억원, ㄴ: 대출불가능
22. 일반기업대출과부동산금융에관한일반적인설명
으로틀린것은?
①부동산개발신탁(사업)금융의자금은위탁자가관리한다.
②일반기업대출의자금은차입자가관리하고부동산프
로젝트금융의자금은위탁계좌에의해관리된다.
③부동산개발신탁(사업)금융의차입자는신탁회사이다.
④일반기업대출의차입자는일반기업이고부동산프로젝
트금융의차입자는특수법인이다.
⑤부동산프로젝트금융은비소구(非訴求) 또는제한적소
구금융방식이다.

=== 2011년 제22회 공인중개사 1차 A형.pdf p4 ===
A-11-4 (1차)
23. 법령을기준으로현재우리나라에서시행되고있는
부동산정책이아닌것은?
①소득세법- 지정지역(투기지역)의지정
②종합부동산세법- 종합부동산세
③공공토지의비축에관한법률- 토지은행
④택지소유상한에관한법률- 택지소유상한
⑤국토의계획및이용에관한법률- 용도지역
24. 부동산의가격발생요인에관한설명으로틀린것은?
①효용(유용성)은인간의필요나욕구를만족시켜줄수
있는재화의능력을말한다.
②상대적희소성은인간의욕망에비해욕망의충족수단
이질적ㆍ양적으로한정되어있어서부족한상태를말
한다.
③가격발생요인인효용, 유효수요, 상대적희소성중하나
만있어도가격이발생한다.
④양도가능성(이전성)을부동산의가격발생요인으로포함
하는견해도있다.
⑤가격형성요인은가격발생요인에영향을미친다.
25. 부동산조세에관한설명으로틀린것은?(단, 다른
조건은불변임)
①부동산취득단계에서부과되는조세로는취득세, 인지
세등이있다.
②헨리조지(Henry George)는토지에서발생하는지대수
입을100% 징세할경우, 토지세수입만으로재정을충
당할수있기때문에토지세이외의모든조세는철폐
하자고주장했다.
③지가상승에대한기대가퍼져있는상황에서양도소득
세가중과되어동결효과(lock-in effect)가발생하면지
가가하락한다.
④조세의전가란납세의무자에게부담된조세가납세의무
자의부담이되지않고다른사람에게이전되는것을
말한다.
⑤부동산세금은정부나지방자치단체가필요한재원을조
달하거나분배의불공평성을개선하기위해부과하기도
한다.
26. 부동산증권에관한설명으로틀린것은?
①우리나라자산유동화증권(asset-backed securities)제도
는「자산유동화에관한법률」에의해도입되었다.
②저당대출자동이체채권(mortgage pay-through bonds)은
하나의저당집합에서만기와이자율을다양화하여발행
한여러종류의채권을말한다.
③저당대출자동이체채권은저당채권이체증권(mortgage pass-
through securities)과주택저당담보부채권(mortgage-backed
bonds)을
혼합한
성격의
주택저당증권(mortgage
backed
securities)이다.
④주택저당담보부채권은저당채권의집합에대한채권적
성격의주택저당증권이다.
⑤다계층저당증권(collateralized
mortgage
obligation)의
발행자는저당채권의풀(pool)에대한소유권을가지면
서동풀(pool)에대해채권을발행하는것이다.
27. 주택정책에관한설명으로틀린것은?(단, 다른조건
은불변임)
①현재주택정책의관련부처는국토해양부외에기획재
정부, 행정안전부등다양하다.
②주택임대료규제는임대주택의질적수준을하락시키는
원인이될수있다.
③주택임대차계약갱신시임대료의상승률에대한규제
는기존임차인들의주거이동을저하시킬수있다.
④주택임대료보조정책을시행할경우장기적으로임대주
택의공급은증가할수있다.
⑤정부가규제하는주택임대료의상한이시장의균형임대
료보다높아야시장에영향을준다.
28. 부동산의수요와공급에관한설명으로틀린것은?
(단, 다른조건은불변임)
①주택임대료가상승하면다른재화의가격이상대적으로
하락하여임대수요량이감소하는것은대체효과에대한
설명이다.
②인구의감소라는요인으로수요곡선자체가이동하는
것은수요의변화이다.
③일반적으로이자율이하락하면부동산의수요가증가한다.
④균형상태인시장에서건축원자재의가격이하락하면
균형거래량은감소하고균형가격은하락한다.
⑤주택의수요(demand)와소요(needs)의개념은서로다
르다.
29. 다음은부동산회사의부채비율에관한내용이다. (
)
에들어갈내용으로옳은것은?
구분
A회사
B회사
자본총계
160,000원
200,000원
부채총계
40,000원
200,000원
자산총계
( ㄱ)
( ㄷ)
부채비율
( ㄴ)
( ㄹ)
①ㄱ: 200,000원, ㄴ: 25%, ㄷ: 400,000원, ㄹ: 100%
②ㄱ: 200,000원, ㄴ: 10%, ㄷ: 400,000원, ㄹ: 100%
③ㄱ: 200,000원, ㄴ: 10%, ㄷ: 400,000원, ㄹ: 75%
④ㄱ: 160,000원, ㄴ: 25%, ㄷ: 200,000원, ㄹ: 75%
⑤ㄱ: 160,000원, ㄴ: 10%, ㄷ: 200,000원, ㄹ: 100%
30. 우리나라의
부동산투자회사에
관한
설명으로
틀린
것은?
①영업인가를받은날부터6개월이지난자기관리부동산
투자회사의최저자본금은70억원이상이되어야한다.
②부동산투자회사는주식회사로하며, 그상호에부동산
투자회사라는명칭을사용하여야한다.
③영업인가를받은날부터6개월이지난위탁관리부동산
투자회사및기업구조조정부동산투자회사의최저자본
금은각각50억원이상이되어야한다.
④기업구조조정
부동산투자회사는
자산운용
전문인력을
포함한임직원을상근으로두고자산의투자ㆍ운용을
직접수행하는회사이다.
⑤부동산투자회사는「부동산투자회사법」에서
특별히
정
한경우를제외하고는「상법」의적용을받는다.

=== 2011년 제22회 공인중개사 1차 A형.pdf p5 ===
A-11-5 (1차)
31. 다음
자금조달방법
중
부채금융(debt
financing)을
모두고른것은?
ㄱ. 조인트벤처(joint venture)
ㄴ. 자산유동화증권(asset-backed securities)
ㄷ. 주택상환사채
ㄹ. 공모(public offering)에의한증자
ㅁ. 부동산신디케이트(syndicate)
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㅁ
③ㄴ, ㄷ
④ㄷ, ㄹ
⑤ㄷ, ㅁ
32. 다음부동산투자타당성분석방법중할인기법이아
닌것은?
ㄱ. 순현가(net present value)법
ㄴ. 회수기간(payback period)법
ㄷ. 내부수익률(internal rate of return)법
ㄹ. 수익성지수(profitability index)법
ㅁ. 회계적수익률(accounting rate of return)법
①ㄱ, ㅁ
②ㄴ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄴ, ㅁ
⑤ㄷ, ㄹ
33. 부동산의경기순환과변동에관한설명으로틀린것
은?(단, 다른조건은불변임)
①부동산경제를구성하고있는각부문에서순환적변동
을비롯한계절적, 장기적, 무작위적변동이나타난다.
②무작위적변동이란예기치못한사태로초래되는비순
환적경기변동현상을말한다.
③대학교근처의임대주택이방학을주기로공실률이높
아지는것은계절적변동에속한다.
④상향시장에서직전회복시장의거래사례가격은현재시
점에서상한가가된다.
⑤상향시장에서는건축허가량이증가하는현상이나타난다.
34. 도시공간구조및입지에관한설명으로옳은것은?
①동심원설에의하면중심지와가까워질수록범죄, 빈곤
및질병이적어지는경향을보인다.
②선형이론에의하면주택구입능력이높은고소득층의주
거지는주요간선도로인근에입지하는경향이있다.
③다핵심이론에서는다핵의발생요인으로유사활동간분
산지향성, 이질활동간입지적비양립성등을들고있다.
④도시공간구조의변화를야기하는요인은교통의발달이
지소득의증가와는관계가없다.
⑤잡화점, 세탁소는산재성점포이고백화점, 귀금속점은
집재성점포이다.
35. 부동산가격공시제도에관한설명으로틀린것은?
①표준지의평가에있어서공익사업의계획또는시행이
공고또는고시됨으로인해공시기준일현재현실화ㆍ
구체화된지가의증가분은이를반영하여평가한다.
②표준지공시지가의공시사항으로는표준지의단위면적당
가격, 표준지및주변토지의이용상황, 도로ㆍ교통상황,
지세등이있다.
③표준지의적정가격을조사ㆍ평가하는경우에는인근유
사토지의거래가격ㆍ임대료및당해토지와유사한이
용가치를지닌다고인정되는토지의조성에필요한비
용추정액등을종합적으로참작하여야한다.
④표준주택가격을평가하는경우에표준주택에전세권그
밖의주택의사용ㆍ수익을제한하는권리가설정되어
있는경우에는당해권리가존재하지아니하는것으로
보고적정가격을평가하여야한다.
⑤표준지의평가는공부상의지목에불구하고현장조사
당시의이용상황을기준으로평가하되, 일시적인이용
상황은이를고려하지아니한다.
36. 다음의자료로평가한부동산의가치는?
○임대단위: 원룸20개실
○실당예상임대료: 600,000원/년
○공실및대손손실: 가능조소득의5%
○재산세: 200,000원/년
○개인업무비: 300,000원/년
○수선비: 600,000원/년
○관리비: 600,000원/년
○소유자급여: 800,000원/년
○5년후복귀가치: 800,000,000원
○5년간연금의현가계수: 4.2
○5년후일시불의현가계수: 0.75
①637,380,000원
②640,740,000원
③642,000,000원
④642,840,000원
⑤644,520,000원
37. 자본회수에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 잔여환원법의투하자본회수방법으로는직선환
원법, 감채기금환원법, 평준연금환원법이있다.
ㄴ. 직선환원법및감채기금환원법은매기간마다
순영업소득이감소한다고가정하는반면평준
연금환원법에서는
매
기간마다
순영업소득이
일정하다고가정한다.
ㄷ. 감채기금환원법은자본회수분을재투자하는것으
로가정하는데이때재투자율은안전율로한다.
ㄹ. 잔여환원법에서평가가치의크기는다른조건이
동일할때직선환원법적용시가장크고평준
연금환원법적용시가장작다.
ㅁ. 저당지분환원법에서는매기간의순영업소득에
서별도의자본회수를하지않는다.
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㅁ
④ㄴ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄷ, ㄹ, ㅁ
38. 최유효이용에관한설명으로틀린것은?
①최유효이용분석이란지역분석과개별분석을통하여대
상부동산이최대의가치를창출할수있는용도를찾아
내는작업이다.
②특정토지의용도가인근지역의일반적인용도와는전
혀다른데도최유효이용이될수있는이유중의하나
는부동산의개별성때문이다.
③중도적이용(interim use)이란가까운장래에대상부동
산의새로운최유효이용이도래할것으로예상될때그
대기과정중에있는현재의이용을말한다.
④초과토지(excess land)란현존지상개량물에필요한적
정면적이상의토지를말하며건부지와다른용도로분
리되어독립적으로사용될수없다.
⑤투기적
이용(speculative
use)의
경우에는
불확실성이
높기때문에최유효이용을판단하기가쉽지않다.

=== 2011년 제22회 공인중개사 1차 A형.pdf p6 ===
A-11-6 (1차)
39. 최근
신축한
주택(토지
300m2,
건물
500m2)을
91,000,000원에매도의뢰
했으나85,500,000원에
거
래되었는데, 이는매도자의급박한사정으로인하여
정상거래가격대비5% 저가(低價)로매도한것이다.
이건물은매도자가최근82,000원/m2에직접건축
한것으로유사건물의재조달원가는거래시점현재
90,000원/m2이
일반적이다.
이
주택의
토지평가액
은?(단, 건물의신축시점과거래시점은동일함)
①40,500,000원
②44,500,000원
③45,000,000원
④46,000,000원
⑤49,000,000원
40. 감정평가의분류및부동산가격제원칙에관한설명
중(
)에들어갈내용으로옳은것은?
○1필의토지일부분이도시계획시설에저촉되어
수용될경우저촉부분에대해보상평가를하는
것은( ㄱ)이다.
○도심지역의공업용지가동일한효용을가지고
있는외곽지역의공업용지보다시장가격이더
높은현상은( ㄴ)에의해서설명가능하다.
①ㄱ-부분평가, ㄴ-기회비용의원칙
②ㄱ-부분평가, ㄴ-균형의원칙
③ㄱ-구분평가, ㄴ-경쟁의원칙
④ㄱ-구분평가, ㄴ-기회비용의원칙
⑤ㄱ-구분평가, ㄴ-균형의원칙
제2과목: 민법및민사특별법
41. 단독행위가아닌것은?
①합의해제
②청약의철회
③의사표시의취소
④법정대리인의동의
⑤무권대리행위에대한본인의추인
42. 대리권의범위가명확하지않은임의대리인이일반
적으로할수있는행위가아닌것은?
①미등기부동산을등기하는행위
②부패하기쉬운물건의매각행위
③소의제기로소멸시효를중단시키는행위
④무이자금전소비대여를이자부로변경하는행위
⑤은행예금을찾아보다높은금리로개인에게빌려주는행위
43. 甲이자기소유의고화(古畵) 한점을乙에게960만
원에매도할의사로청약하였는데청약서에는690만
원으로기재되어매매계약이체결되었다. 甲의진의
를알수있는다른해석자료가없어서690만원에
매매계약이성립한것으로보는법률행위의해석방
법은?(단, 甲의착오로인한취소가능성은논외로함)
①예문해석
②유추해석
③자연적해석
④규범적해석
⑤보충적해석
44. 의사표시의
효력발생에
관한
설명으로
틀린
것은?
(다툼이있으면판례에의함)
①과실없이상대방의소재를알지못하는표의자는공시
송달에의하여의사표시의효력을발생시킬수있다.
②표의자가의사표시발신후행위능력을상실하더라도
그의사표시의효력에는영향이없다.
③표의자는의사표시가도달하기전에는그의사표시를
철회할수있다.
④우편물이등기우편의방법으로발송되었다는사실만으
로는상당기간내에도달하였다고추정할수없다.
⑤내용증명우편물이반송되지않았다면특별한사정이
없는한그무렵에송달되었다고보아야한다.
45. 반사회질서의법률행위로서무효라고볼수없는것을
모두고른것은?(다툼이있으면판례에의함)
ㄱ. 범죄행위로조성된‘비자금’을소극적으로은닉
하기위하여임치하는행위
ㄴ. 피상속인이제3자에게토지를매각한사실을알
고있는자가그사정을모르는상속인을적극적
으로기망하여그토지를자신이매수한행위
ㄷ. 강제집행을면할목적으로부동산에허위의근저
당권을설정하는행위
ㄹ. 양도소득세를회피할목적으로실제거래대금보
다낮은금액으로계약서를작성하여매매계약
을체결한행위
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
46. 甲은강제집행을면하기위하여乙과통모하여그의
부동산을매매의형식을빌려乙명의로소유권이전
등기를마쳤고, 乙은그사정을모르는丙에게저당
권을설정해주면서금원을차용하였다. 다음중틀
린것은?(다툼이있으면판례에의함)
①甲․乙사이의매매계약은무효이다.
②甲은乙에게진정명의회복을원인으로한소유권이전등
기를청구할수있다.
③丙이과실로가장매매사실을모른경우에도丙의저당
권은보호된다.
④丙의저당권실행으로甲에게손해가발생한경우, 甲은
乙에게손해배상을청구할수있다.
⑤丙의저당권실행으로제3자가부동산을매수한경우,
甲은乙에게부당이득금의반환을구할수없다.
47. 법률행위의
무효
또는
취소에
관한
설명으로
틀린
것은?(다툼이있으면판례에의함)
①무효행위의추인은명시적인의사표시로하여야한다.
②법정대리인은취소원인종료전에도추인할수있다.
③취소할수있는법률행위를추인한자는그법률행위를
다시취소하지못한다.
④법률행위의취소를당연한전제로한소송상의이행청
구에는취소의의사표시가포함되어있다고볼수있다.
⑤당사자쌍방이각각취소사유없이법률행위를취소한
경우, 쌍방이모두취소의의사표시를하였다는사정만
으로그법률행위의효력이상실되는것은아니다.

=== 2011년 제22회 공인중개사 1차 A형.pdf p7 ===
A-11-7 (1차)
48. 권한을넘은표현대리에관한설명으로틀린것은?
(다툼이있으면판례에의함)
①복임권이없는대리인이선임한복대리인의권한도기
본대리권이될수있다.
②정당한이유의유무는대리행위당시를기준으로하여
판단하는것이원칙이다.
③공법상의행위중등기신청에관한대리권도기본대리
권이될수있다.
④사원총회의결의를거쳐야처분할수있는비법인사단
의총유재산을대표자가임의로처분한경우에도권한
을넘은표현대리에관한규정이준용될수있다.
⑤기본대리권의내용과대리행위가동종이아니더라도상
대방이그권한이있다고믿을만한정당한이유가있으
면표현대리가성립할수있다.
49. 무권대리인乙이甲의토지를丙에게매도하고인도
와동시에소유권이전등기를마쳐주었다. 다음중
틀린것은?(다툼이있으면판례에의함)
①乙․丙사이의매매계약은원칙적으로甲에게효력이없다.
②甲은乙․丙사이의매매계약에대하여추인을거절할
수있다.
③丙이계약당시乙의대리권없음을안경우에는甲의
추인전이라도매매계약을철회할수없다.
④乙이甲을단독상속한경우, 乙은소유자의지위에서丙
명의의소유권이전등기의말소등기를청구할수없다.
⑤乙이甲을단독상속한경우, 乙은소유자의지위에서
丙에대하여토지의점유로인한부당이득반환을청구
할수있다.
50. 법률행위의조건에관한설명으로옳은것은?(다툼
이있으면판례에의함)
①기성조건을정지조건으로한법률행위는무효이다.
②사회질서에반한조건이해제조건이면조건없는법률
행위가된다.
③조건의성취가미정인권리ㆍ의무는일반규정에의하여
처분할수없다.
④해제조건부법률행위에서조건이성취되지않으면법률
행위의효력은소멸하지않는다.
⑤정지조건부법률행위는조건이성취되면소급하여효력
이생기는것이원칙이다.
51. 물권의변동에관한설명으로옳은것은?(다툼이있
으면판례에의함)
①건물을신축한자는등기를하여야소유권을취득한다.
②5년간소유의의사로평온ㆍ공연하게동산을점유한자는
그점유개시당시에과실이있더라도소유권을취득한다.
③미등기건물의매수인은그건물의불법점유자에대하여
직접자신의소유권에기한명도를청구할수없다.
④점유권은상속으로상속인에게이전될수없다.
⑤합유지분포기에따른물권변동의효력은등기없이도발
생한다.
52. 등기하여야물권변동의효력이생기는것은?
①등기된입목에대한저당권의취득
②피담보채무의변제로인한저당권의소멸
③혼동에의한지상권의소멸
④상속에의한소유권의취득
⑤분묘기지권의취득
53. 등기에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면판
례에의함)
①가등기후제3자에게소유권이전등기가경료된경우,
본등기를하지않은가등기권리자는가등기의무자에게
제3자명의등기의말소를청구할수있다.
②멸실된건물에대한보존등기를신축된건물의보존등
기로유용할수있다.
③가등기이후에가압류등기가마쳐지고가등기에기한
본등기가된경우, 등기관은그가압류등기를직권으로
말소할수없다.
④甲명의의저당권설정의가등기가있은후에乙명의의
저당권설정등기가되었고, 그후甲의가등기에기해본
등기가되었다면, 乙의저당권이甲의저당권에우선한다.
⑤토지대장상소유권이전등록을받은자는대장상최초의
소유명의인앞으로보존등기를한다음에이전등기를
하여야한다.
54. 혼동에
의한
물권소멸에
관한
설명으로
옳은
것을
모두고른것은?(다툼이있으면판례에의함)
ㄱ. 甲의토지위에乙이1번저당권, 丙이2번저
당권을가지고있다가乙이증여를받아토지
소유권을취득하면1번저당권은소멸한다.
ㄴ. 乙이甲의토지위에지상권을설정받고, 丙이
그지상권위에저당권을취득한후乙이甲으
로부터그토지를매수한경우, 乙의지상권은
소멸한다.
ㄷ. 甲의토지를乙이점유하다가乙이이토지의
소유권을취득하더라도乙의점유권은소멸하
지않는다.
ㄹ. 甲의토지위에乙이지상권, 丙이저당권을
가지고있는경우, 丙이그소유권을취득하면
丙의저당권은소멸한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄷ
55. 甲의토지를무단으로점유하던乙이문서를위조하
여자기앞으로등기를이전한다음, 丙에게매도하
여丙이소유자로등기되어있다. 다음중틀린것
은?(다툼이있으면판례에의함)
①甲은丙을상대로진정명의회복을원인으로한소유권
이전등기를청구할수있다.
②甲은乙, 丙을상대로각등기의말소등기를청구할수없다.
③甲의말소등기청구로소유권을상실한丙은乙에게이
미지급한매매대금의반환을청구할수있다.
④丙이乙을소유자로믿었고, 믿었는데과실이없는경
우에도소유권을즉시취득할수없다.
⑤丙명의의등기후, 선의ㆍ무과실로토지를10년간점유
하면丙은그토지를시효취득할수있다.

=== 2011년 제22회 공인중개사 1차 A형.pdf p8 ===
A-11-8 (1차)
56. 등기청구권의법적성질이다른것은?(다툼이있으
면판례에의함)
①매수인의매도인에대한등기청구권
②청구권보전을위한가등기에기한본등기청구권
③매매계약의취소로인한매도인의매수인에대한등기
청구권
④시효취득에기한등기청구권
⑤중간생략등기에있어서최종양수인의최초양도인에대
한등기청구권
57. 선의또는악의점유를구별할실익이없는것은?
①부동산소유권의등기부시효취득
②점유침탈자의특별승계인에대한점유자의반환청구권
③점유자의회복자에대한유익비상환청구권
④점유물의멸실ㆍ훼손에따른점유자의회복자에대한책임
⑤점유자의과실수취권
58. 법정지상권이성립되는경우를모두고른것은?(다툼이
있으면판례에의함)
ㄱ. 저당권이설정된토지위에건물이축조된후, 토
지의경매로인하여토지와그건물이다른소유
자에게속하게된경우
ㄴ. 토지에저당권이설정될당시지상에건물이존재
하고있었고그양자가동일소유자에게속하였다
가그후저당권의실행으로토지가매각되기전
에건물이제3자에게양도된경우
ㄷ. 토지에저당권이설정될당시그지상에건물이토
지소유자에의하여건축중이었고, 건물의규모,
종류가외형상예상할수있는정도까지건축이진
전된후저당권의실행으로토지가매각된경우
ㄹ. 동일인소유의토지와건물에관하여공동저당권이
설정된후그건물이철거되고제3자소유의건물
이새로이축조된다음, 토지에관한저당권의실
행으로토지와건물의소유자가달라진경우
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄹ
59. 저당권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에의함)
①저당권이설정된토지의소유자가그위에건물을신축
하는경우, 저당권자는교환가치의실현이방해될염려
가있으면공사의중지를청구할수있다.
②저당권이설정된토지의소유자가그위에건물을신축
하여보존등기를경료한경우, 저당권의우선변제적효
력은건물에도미친다.
③근저당권의확정된피담보채권액이채권최고액을상회
하는경우, 근저당권자와채무자겸근저당권설정자사
이에서는채권전액의변제가있을때까지근저당권의
효력이잔존채무에미친다.
④기본계약인당좌대월계약에서발생한채무를담보하기
위한근저당권은그결산기가도래한이후에발행된약
속어음상의채권을담보하지않는다.
⑤저당권설정전에저당부동산에대하여지상권을취득
한자는저당권의실행으로영향을받지않는다.
60. 부동산의
점유취득시효에
관한
설명으로
틀린
것
은?(다툼이있으면판례에의함)
①취득시효로인한소유권취득의효과는점유를개시한
때에소급한다.
②시효취득을주장하는점유자는자주점유를증명할책임
이없다.
③시효취득자가제3자에게목적물을처분하여점유를상
실하면, 그의소유권이전등기청구권은즉시소멸한다.
④취득시효완성후이전등기전에제3자앞으로소유권이
전등기가경료되면시효취득자는등기명의자에게시효
취득을주장할수없음이원칙이다.
⑤부동산명의수탁자는신탁부동산을점유시효취득할수없다.
61. 타인의토지에지상권을취득한자가건물을축조하
고그건물에전세권을설정하여준경우에관한설
명으로옳은것은?(다툼이있으면판례에의함)
①전세권이법정갱신된경우, 그존속기간은전(前)전세권
의약정기간과동일하다.
②전세기간중건물의소유권이이전된경우, 신구소유
자가연대하여전세금반환채무를부담한다.
③건물일부에전세권이설정된경우, 전세권자는건물
전부에대하여전세권에기한경매를청구할수있다.
④건물소유자가지료를체납하여지상권이소멸하였더라
도전세권자는토지소유자에게대항할수있다.
⑤건물위에1순위저당권, 전세권, 2순위저당권이차례
대로설정된후, 2순위저당권자가경매를신청하면전
세권과저당권은모두소멸하고배당순위는설정등기의
순서에의한다.
62. 저당권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에의함)
①채무자가저당물을손상, 멸실하였을때에는기한의이
익을상실한다.
②저당권의효력은저당권설정전에목적부동산에권원
없이부합된물건에미치지않는다.
③공유지분을목적으로저당권을설정할수있다.
④저당부동산에대하여전세권을취득한자는저당권자에
게그부동산으로담보된채권을변제하고저당권의소
멸을청구할수있다.
⑤구분건물의전유부분에설정된저당권의효력은, 그전
유부분의소유자가나중에대지사용권을취득한경우에
는그대지사용권에도미치는것이원칙이다.
63. 동일한
건물에
대하여
서로
다른
사람이
저당권과
유치권을각각주장하는경우에관한설명으로틀린
것은?(다툼이있으면판례에의함)
①건물의점유는유치권의성립요건이다.
②경매개시결정의기입등기후그소유자인채무자가건
물에관한공사대금채권자에게그건물의점유를이전
한경우, 공사대금채권자의유치권은성립할수없다.
③건물에대한임차보증금반환청구권은유치권의피담보
채권이될수없다.
④경매개시결정의기입등기전에유치권을취득한자는
저당권이실행되더라도그의채권이완제될때까지매
수인에대하여목적물의인도를거절할수있다.
⑤유치권자에게는우선변제권이인정되지않는다.

=== 2011년 제22회 공인중개사 1차 A형.pdf p9 ===
A-11-9 (1차)
64. 저당권의객체가될수없는권리는?
①지역권
②어업권
③전세권
④지상권
⑤광업권
65. 계약의성립에관한설명으로틀린것은?(다툼이있
으면판례에의함)
①매매계약체결당시목적물과대금이구체적으로확정
되지않았더라도, 그확정방법과기준이정해져있으면
계약이성립할수있다.
②청약자가“일정한기간내에이의를하지않으면승낙
한것으로본다.”는뜻을청약시표시하였더라도, 상대
방은이에구속되지않음이원칙이다.
③격지자간의계약에서청약은그통지를상대방에게발
송한때에효력이발생한다.
④승낙기간이지난후에승낙이도착한경우, 청약자는
이를새로운청약으로보아승낙할수있다.
⑤보증금의수수는임대차계약의성립요건이아니다.
66. 동시이행의항변권에관한설명으로틀린것은?(다
툼이있으면판례에의함)
①동시이행의항변권을배제하는당사자사이의특약은
유효하다.
②동시이행항변권의원용이없으면법원은그인정여부
를심리할필요가없다.
③동시이행관계에있는채무중일방채무의이행불능으로인
한손해배상채무는상대방의채무와동시이행관계에있다.
④일방의이행제공으로수령지체에빠진상대방은그후
그일방이이행제공없이이행을청구하는경우에는동
시이행항변권을주장할수없다.
⑤구분소유적
공유관계가
해소되는
경우,
공유지분권자
상호간의지분이전등기의무는동시이행관계에있다.
67. 계약의유형에관한설명으로옳은것은?
①교환계약은낙성ㆍ쌍무계약이다.
②매매계약은유상ㆍ요물계약이다.
③증여계약은무상ㆍ요식계약이다.
④사용대차계약은낙성ㆍ쌍무계약이다.
⑤임대차계약은유상ㆍ편무계약이다.
68. 계약금에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면
판례에의함)
①계약금에의해해제권이유보된경우, 채무불이행을이
유로계약을해제할수없다.
②매도인이이행에전혀착수하지않았다면매수인은중
도금을지급한후에도계약금을포기하고계약을해제
할수있다.
③매도인이계약금의배액을상환하고계약을해제한경
우, 매수인은매도인에게손해배상을청구할수있다.
④계약금의포기나배액상환에의한해제권행사를배제
하는당사자의약정은무효이다.
⑤매도인이매수인에게이행을최고하고대금지급을구하
는소송을제기한후에도매수인은계약금을포기하고
계약을해제할수있다.
69. 甲은자기소유의주택을乙에게매도하는계약을체
결하면서대금은乙이丙에게지급하기로하는제3
자를위한계약을체결하였다. 다음중틀린것은?
(다툼이있으면판례에의함)
①乙이丙에게상당한기간을정하여대금수령여부의확
답을최고하였음에도그기간내에확답을받지못한
경우, 丙이대금수령을거절한것으로본다.
②乙이丙에게대금을지급한후계약이무효가된경우,
乙은특별한사정이없는한丙에게대금반환을청구할
수있다.
③계약이乙의기망으로체결된경우, 丙은이를이유로
계약을취소할수없다.
④丙이乙에게대금수령의의사표시를한후甲과乙이
계약을합의해제하더라도특별한사정이없는한丙에
게는효력이없다.
⑤丙이乙에게대금수령의의사표시를하였으나乙이대
금을지급하지않은경우, 丙은乙에게손해배상을청
구할수있다.
70. 甲은자기소유의주택을乙에게매도하는계약을체
결하였는데, 그주택의점유와등기가乙에게이전되
기전에멸실되었다. 다음중틀린것은?(다툼이있
으면판례에의함)
①주택이태풍으로멸실된경우, 甲은乙에게대금지급을
청구할수없다.
②주택이태풍으로멸실된경우, 甲은이미받은계약금
을반환할의무가없다.
③甲의과실로주택이전소된경우, 乙은계약을해제할
수있다.
④乙의과실로주택이전소된경우, 甲은乙에게대금지
급을청구할수있다.
⑤甲이이행기에이전등기에필요한서류를제공하면서주
택의인수를최고하였으나乙이이를거절하던중태풍으
로멸실된경우, 甲은乙에게대금지급을청구할수있다.
71. 甲의건물에대한甲과乙사이의매매계약의해제
에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면판례에
의함)
①계약성립후건물에가압류가되었다는사유만으로도
乙은甲의계약위반을이유로계약을해제할수있다.
②甲의소유권이전등기의무의이행불능을이유로계약을
해제하기위해서는乙은그와동시이행관계에있는잔
대금을제공하여야한다.
③甲의귀책사유로인한이행지체를이유로계약을해제
한乙이계약이존속함을전제로甲에게계약상의무이
행을구하는경우, 甲은그이행을거절할수있다.
④乙의중도금지급채무불이행을이유로매매계약이적
법하게해제된경우, 乙은착오를이유로계약을취소
할수없다.
⑤甲이소의제기로써계약해제권을행사한후그소를
취하하면해제의효력도소멸한다.

=== 2011년 제22회 공인중개사 1차 A형.pdf p10 ===
A-11-10 (1차)
72. 甲이1만m2 토지를乙에게매도하는계약을체결하
였다. 다음설명중옳은것은?
①토지전부가丙의소유이고甲이이를乙에게이전할
수없는경우, 악의인乙은계약을해제할수없다.
②토지의2천m2가丙의소유이고甲이이를乙에게이전할
수없는경우, 악의인乙은대금감액을청구할수없다.
③토지의2천m2가계약당시이미포락(浦落)으로멸실된
경우, 악의인乙은대금감액을청구할수있다.
④토지위에설정된지상권으로인하여계약의목적을달
성할수없는경우, 악의인乙도계약을해제할수있다.
⑤토지위에설정된저당권의실행으로乙이그토지의
소유권을취득할수없게된경우, 악의인乙은계약의
해제뿐만아니라손해배상도청구할수있다.
73. 甲이자기토지를乙에게매도함과동시에환매특약
을하였다. 다음중옳은것은?(다툼이있으면판례
에의함)
①甲의상속인은환매권을행사할수없다.
②환매기간을정하지않은경우, 그기간은3년으로한다.
③乙에게소유권이전등기가된후에환매특약이등기되어
도, 甲은환매특약등기이전에권리를취득한제3자에
대하여대항할수있다.
④등기된환매권은처분금지의효력이없으므로, 乙은자
신으로부터토지를매수한자의소유권이전등기청구를
거절할수없다.
⑤환매권이행사되면목적물의과실과대금의이자는상
계한것으로보며, 당사자는이와달리정할수없다.
74. 임대차에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면
판례에의함)
①임차인은임대인에대하여필요비의상환을청구할수없다.
②임대차가묵시로갱신된경우, 전임대차에대하여제3
자가제공한담보는원칙적으로소멸하지않는다.
③건물임대차에서임차인이증축부분에대한원상회복의
무를면하는대신유익비상환청구권을포기하기로하는
약정은특별한사정이없는한유효하다.
④임차인이임대인의동의없이전대한경우, 임대인은임
대차를해지하지않고전차인에게불법점유를이유로
손해배상을청구할수있다.
⑤견고한건물의소유를목적으로하는토지임대차는그
존속기간이20년을넘지못한다.
75. 집합건물의관리단과관리인에관한설명으로옳은
것은?(다툼이있으면판례에의함)
①관리인의선임은관리단집회의소집ㆍ개최없이서면결
의로할수있다.
②관리단집회에서적법하게결의된사항은그결의에반
대한구분소유자에게는효력이없다.
③수분양자가분양대금을완납하였지만분양자측의사정
으로소유권이전등기를경료받지못하였다면, 그는관
리단의구성원이되어의결권을행사할수없다.
④구분소유자가공동이익에반하는행위를하는경우, 관
리인은직권으로해당구분소유자의전유부분의사용을
금지할수있다.
⑤관리단의재산으로채무를전부변제할수없게된경
우, 각구분소유자는연대하여관리단의채무전부를
변제할책임이있음이원칙이다.
76. 주택임대차에관한설명으로옳은것은?(다툼이있
으면판례에의함)
①계약서상에확정일자를부여하는기관은확정일자부를
작성하여야하며, 확정일자부는1년을단위로매년만
들어야한다.
②주택임차권은상속인에게상속될수없다.
③주택임대차가묵시적으로갱신된경우, 임차인은전임
대차가종료한날로부터3개월이내에한하여임대인에
게계약해지의통지를할수있다.
④임대차기간이끝난경우, 임차인이보증금을반환받지
못하였더라도임대차관계가종료한다.
⑤한국토지주택공사(A)가주택을임차한후A가선정한입
주자가주택을인도받고주민등록을마친경우, 법인인
A는주택임대차보호법상의대항력을취득하지못한다.
77. 부동산실권리자명의등기에관한법률상의명의신
탁에관한설명으로옳은것을모두고른것은?(다툼
이있으면판례에의함)
ㄱ. 탈법적인목적이없다면사실혼배우자간의명
의신탁은허용된다.
ㄴ. 이법에서허용되는상호명의신탁의경우, 공
유물분할청구의소를제기하여구분소유적공
유관계를해소할수없다.
ㄷ. 무효인명의신탁약정에기하여타인명의의등
기가마쳐졌다면그것은당연히불법원인급여
에해당한다고보아야한다.
ㄹ. 명의수탁자가제3자에게부동산을처분한경
우, 그제3자는선의ㆍ악의를불문하고소유권
을취득하는것이원칙이다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ
78. 甲소유의대지위에있는甲의주택을임차한乙은
주택임대차보호법상보증금중일정액을최우선변제
받을수있는소액임차인이다. 다음중틀린것은?
(다툼이있으면판례에의함)
①甲이주택을丙에게매도한경우, 乙은그매매대금으
로부터최우선변제를받을수있다.
②주택의경매절차에서乙이다른채권자에우선하여변
제받으려면집행법원에배당요구종기일이전에배당을
요구하여야한다.
③대지에저당권을설정할당시주택이미등기인채이미
존재하였다면, 乙은저당권에기한대지의경매절차에
서최우선변제를주장할수있다.
④주택과대지가함께경매되어대지와건물의매각대금
에서동시에배당받을경우, 乙의최우선변제권은대지
와건물의가액에비례하여안분배당받음이원칙이다.
⑤甲이대지만을丙에게매도한뒤그대지가경매되는경
우에도乙은그환가대금에서최우선변제를받을수있다.

=== 2011년 제22회 공인중개사 1차 A형.pdf p11 ===
A-11-11 (1차)
79. 상가건물
임대차보호법에
관한
설명으로
틀린
것
은?(다툼이있으면판례에의함)
①상가건물의공유자인임대인이임차인에게갱신거절의
통지를하는행위는공유물의관리행위이므로, 공유지
분의과반수로써결정하여야한다.
②일시사용을위한것임이명백한임대차에는이법이적
용되지않는다.
③임대인의지위를승계한양수인은승계이후의연체차
임액이3기이상의차임에달하여야임대차계약을해지
할수있음이원칙이다.
④임대인은계약이존속하는동안임차목적물의사용ㆍ수
익에필요한상태를유지하게할의무를진다.
⑤임대인이임대차기간만료전6개월부터1개월사이에
갱신거절등의통지를하지않아성립하는임대차의법
정갱신은전체임대차기간이5년을초과하지않는범위
내에서만가능하다.
80. 가등기담보
등에
관한
법률에
관한
설명으로
틀린
것은?(다툼이있으면판례에의함)
①이법에서정한청산절차를거치지않은담보가등기에
기한본등기는원칙적으로무효이다.
②이법에정해진청산절차없이담보목적부동산을처분
하여선의의제3자에게소유권을취득하게한채권자는
채무자에게불법행위책임을진다.
③집행법원이정한기간안에채권신고를하지않은담보
가등기권자는매각대금을배당받을수없다.
④채권담보의목적으로부동산소유권을이전한경우, 그
부동산에대한사용수익권은담보권설정자에게있음이
원칙이다.
⑤부동산담보를설정하기위한등기비용은특약이없는
한담보권설정자인채무자가부담한다.

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p1 ===
2011년도 제22회 공인중개사 자격시험 문제지(2차) 
문제지 형별 
문제수 
시험시간 
수험번호 
성명 
A형 
120문제 
2시 간 30분 (150분) 
<유의사항> 
o 문제지 인쇄상태 및 수량 확인 
o 문제지에 수험번호와 성명 기재 
o 부정행위시 5년간 시험응시 불가 
o 답안카드에 문제지 형별 기재 및 마킹 
o 시험종료시 답안카드 즉시 제출(미제출시 시험무효) 
o 이의제기에 대한 개별회신은 하지 않으며, 최종 정답 발표 
로 갈음합 
o 시험시행계획 공고일(2011.7.13) 현재 시행되는 법령을 기준 
으로 답안 작성 
o 신분증 미지참자 및 사진상이자는 지정기일까지 공단 방문 
후 신분확인올 받아야 함 
o 답안카드 마킹 정정시 교체 사용하거나 수정테이프 사용 
가능(단, 수정테이프 사용시 채점은 전산 자동 판독 결과 
에 따르며, 크에 따른 불이익은 수험자 책임임) 
o 시험 중 중간퇴실 불가, 퇴실할 경우 시험포기각서 제출 
후 퇴실 가능하나 재입실이 불가하며, 해당시험 무효처 
리 및 다음차시 응시불가(단, 2차시험의 경우 시험시간 1/2 
경과 후 퇴실 가능) 
o 기타 공고된 수험자 유의사항 미준수시 크에 따른 책임 
은 수험자에게 있음 
제1과목 : 공인중개사의 업무 및 부동산 거 래 
신고에 관한 법령 및 중개실무 
※ "공인중개사의 업무 및 부동산 거래신고에 관한 법령"은 
이하 "공인중개사법령"으로 약칭한다. 
1. 공인중개사법령상 공인중개사자격시험 및 자격제도 
에 관한 설명으로 표뾰 것은? 
® 이 시험은 국토해양부장관이 시행하는 것아 원칙이나 
예외적으로 시 • 도지사가 시행할 수 있다. 
@ 이 시험의 웅시원서 접수마감일의 다음 날부터 7일 이 
내에 접수를 취소한 자는 납입한 수수료의 100분의 60 
을 반환받을 수 있다. 
® 이 시험은 매년 1회 이상 시행해야 하나 부득이한 사정 
이 있는 경우 공인중개사시험위원회의 의결을 거쳐 당 
해 연도에는 시행하지 않을 수 있다. 
@ 공인중개사시험위원회의 구성 및 운영 둥에 관하여 필 
요한 사항은 대통령령으로 정한다. 
® 공안중개사자격이 취소된 자는 그 자격이 취소된 후 3년 
이 경과되어야 공인중개사가 될 수 있다. 
2. 공인중개사법령상 중개사무소의 개설등록에 관한 설 
명으로 옳은 것은?（다른 법률에 의해 중개업을 할 수 
있는 법인은 제외함) 
® 공인중개사가 개설등록을 신청하려는 경우 연수교육을 
받아야 한다. 
® 개설등록을 하고자 하는 자가 사용대차한 건물에는 개 
설등록할 수 없다. 
® 
「건축법」 상 가설건축물대장에 기재된 건축물에 개설 
등록할 수 있다. 
@ 법안의 경우 대표자는 공안중개사이어야 하며, 대표자를 포함 
한 임원 또는 사원의 3분의 1 이상은 공인중개사이어야 한다. 
® 외국에 주된 영업소를 둔 법인이 개설등록을 하기 위해 
서는 「상법」 상 외국회사 규정에 따른 영 업소의 등가를 
증명할 수 있는 서류를 첨부해야 한다. 
3. 공인중개사법령상 중개업에 관한 설명으로 릎뾰 것은? 
(다툼이 있으면 판례에 의함) 
® 타인의 의뢰에 의하여 수수료를 받고 금전소비대차의 
알선에 부수하여 부동산에 대한 저당권의 설정에 관한 
행위의 알선을 업으로 한 경우 중개업에 해당한다. 
® 중개업자가 실제 계약당사자가 아닌 자에게 전세계약서 
를 작성 • 교부하여, 그가 이를 담보로 금전을 대여 받 
음으로써 대부업자에게 손해를 입힌 경우 주의의무 위 
반에 따른 손해배상책임이 있다. 
® 변호사가 중개업을 하고자 하는 경우 공인중개사법령상 
의 중개사무소 개설등록의 기준을 적용받아야 한다. 
@ 우연한 기회에 1회 중개하고 수수료를 받은 사실만으로 
는 알선 • 중개를 업으로 한 것으로 볼 수 없다. 
® 중개사무소 개설등록을 하지 않고 부동산 거래를 중개 
한 자가 거래당사자들에게서 단지 보수를 받을 것을 약 
속하거나 요구하는 데 그친 경우라도 공인중개사법령상 
처벌대상이 된다. 
4. 공인중개사법령에서 사용하는 용어의 정의로 옳은 
것은? 
® 공인중개사는 이 법에 의한 공인중개사자격을 취득하고 
중개업을 영위하는 자를 말한다. 
® 중개업자는 이 법에 의하여 중개사무소의 개설등록을 
한 공인중개사를 말한다. 
® 중개업은 다른 사람의 의뢰에 의하여 일정한 보수를 받 
고 중개를 업으로 행하는 것을 말한다. 
@ 중개보조원은 공인중개사가 아닌 자로서 중개업자에 소 
속되어 일반서무 및 중개업무를 수행하는 자를 말한다. 
® 소속공인중개사는 중개업자에 소속된 공인중개사로서 
중개업자의 중개업무와 관련된 현장안내 및 단순한 업 
무를 보조하는 자를 말한다. 
A-16-1 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p2 ===
5. 공인중개사법령상 설명이 옳은 것은 모두 몇 개인가? 
O 공인중개사협회의 지부를 두는 경우 시 • 도지사 
에게 인가를 받아야 한다. 
O 중개업자는 소속공인중개사의 공인중개사자격중 
사본을 중개사무소에 게시하여야 한다. 
0 부동산거래정보망을 설치 • 운영할 자는 국토해 
양부장관의 지정을 받아야 한다. 
O 공제규정은 국토해양부장관의 승인을 얻어야 한다. 
® 0개 
® 1개 
® 2개 
® 3개 
® 4개 
6. 공인중개사법령상 중개대상물이 와˕ 것은?（다툼이 
있으면 판례에 의함) 
® 신축중인 건물로서 기둥과 지붕 그리고 주벽이 이루어 
진 미동기상태의 건물 
® 거래처, 신용, 영업상의 노하우 둥 무형의 재산적 가치 
® 토지에 부착된 수목의 집단으로서 소유권보존등기를 한 것 
@ 동 • 호수가 특정되어 분양계약이 체결된 아파트분양권 
® 가압류된 부동산 
7. 공인중개사법령상의 명칭과 관련한 설명으로 표보. 
것은? 
® 공인중개사인 중개업자는 사무소의 명칭에 "공인중개사 
사무소" 또는 "부동산중개"라는 문자를 사용해야 한다. 
® 법안안 중개업자가 분사무소의 옥상간판을 설치하는 경 
우 법인의 대표자 성명을 안식할 수 있는 정도의 크기 
로 표기해야 한다. 
® 공안중개사가 아닌 자가 공인중개사 명칭을 사용할 경우 
1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. 
® 공인중개사자격이 없는 개인인 중개업자는 사무소의 명 
칭 에 "공인중개사사무소"라는 문자를 사용할 수 없다. 
@ 공인중개사자격을 취득한 자는 중개사무소의 개설등록을 
하지 않더라도 공인중개사라는 명칭을 사용할 수 있다. 
8. 공인중개사법령상 중개업자의 휴업에 관한 설명으로 
옳은 것(0)과 틀린 것(X)을 바르게 표시한 것은? 
기. 휴업신고는 전자문서로 할 수 있다. 
L. 법인인 중개업자의 분사무소는 주된 사무소와 
별도로 휴업할 수 있다. 
드 취학을 이유로 휴업하고자 하는 경우 6월 이상 
휴업할 수 있다. 
터 휴업기간을 변경하고자 하는 경우 등록관청에 
미리 신고해야 한다. 
口. 휴업한 중개업자가 휴업기간만료 후 중개업의 
재개 신고를 하지 않으면 벌금형에 처한다. 
® 
기 (0), L (O), t:: (O), 己(0), 口(0) 
® 
기 (0), L (X), 드 (0), 己(0), 口(X) 
® 
기 (0), L (O), c: (X), 己(0), 口(0) 
@ 
기 (X), L (O), 亡(0), 己(0), 口(X) 
@ 
기 (X), 나X), 드 (X), 근 (X), 口(0) 
9. 공인중개사법령상 중개사무소의 개설등록을 할 수 
있는 자는? 
® 한정치산자 
® 징역형의 집행유예를 받고 그 유예가간 중에 있는 자 
® 법인인 중개업자의 업무정지사유 발생 후 업무정지처분 
올 받기 전에 그 법인의 임원으로 선임되었던 자 
@ 업무정지처분을 받고 폐업신고를 한 자로서 업무정지기 
간이 경과되지 않은 자 
® 자신의 행위로 공인중개사법 령을 위반하여 벌금형을 선 
고받고 3년아 경과되지 않은 자 
10. 공인중개사법령상 중개사무소의 선치기준에 관한 설 
명으로 틀린 것은? 
® 다론 법률의 규정에 따라 중개업을 할 수 있는 법인의 
분사무소에는 공안중개사를 책임자로 두어야 한다. 
® 중개업자는 그 등록관청의 관할 구역안에 1개의 중개사 
무소만을 둘 수 있다. 
® 법인인 중개업자의 주된 사무소와 그 분사무소는 같은 
시 • 군 • 구에 둘 수 없다. 
® 분사무소설치신고서는 주된 사무소의 소재지롤 관할하 
는 등록관청에 제출해야 한다. 
® 중개업자는 다른 중개업자와 중개사무소를 공동으로 사 
용할 수 있다. 
11. 공인중개사법령상 중개업자의 사용인에 관한 설명으 
로 옳은 것은? 
® 중개업자가 중개보조원을 고용한 경우 고용일부터 10일 
이내에 등록관청에 신고해야 한다. 
@ 중개보조원의 모든 행위는 그를 고용한 중개업자의 행 
위로 본다. 
® 중개업자가 중개보조원을 해고하려고 하는 때에는 사전 
에 둥록관청에 신고해야 한다. 
® 소속공안중개사를 고용한 경우에는 소속공인중개사 자 
격증 사본 1부를 첨부한 신고서를 동록관청에 제출해야 
한다. 
® 소속공인중개사는 중개행위에 사용할 인장으로 「안감증 
명법」 에 따라 신고한 인장을 등록해야 한다. 
12. 공인중개사법령상 중개업자의 겸업에 관한 설명으로 
옳은 것은? 
® 모든 중개업자는 중개업자를 대상으로 한 중개업의 경 
영가법의 제공업무를 겸업할 수 있다. 
® 법인이 아닌 모든 중개업자는 법인인 중개업자에게 허 
용된 겸업업무를 모두 영위할 수 있다. 
® 법인안 중개업자는 부동산의 아용 • 개발 및 거래에 관 
한 상담업무를 겸업해야 한다. 
@ 법인안 중개업자는 중개의뢰인의 의뢰에 따른 도배 • 이 
사업을 겸업할 수 있다. 
® 공인중개사인 중개업자는 20호 미만으로 건설되는 단독 
주택의 분양대행업을 겸업할 수 없다. 
A-16-2 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p3 ===
13. 공인중개사법 령상 전자문서의 방법으로 제출할 수 
없늪 것은? 
® 폐업신고서 
® 주택거래계약 신고서 
® 부동산거래계약 신고서 
@ 부동산중개업재개 신고서 
@ 잔금 및 지급일 변경을 이유로 한 부동산거래계약 변경 
신고서 
14. 공인중개사법령상 전속중개계약에 관한 설명으로 ˖ 
린 것은? 
® 중개업자는 체결된 전속중개계약서를 3년간 보존해야 한다. 
® 중개의뢰인이 전속중개계약의 유효기간 내에 스스로 발 
견한 상대방과 직접 거래한 경우, 중개의뢰인은 중개업 
자에게 중개수수료의 50%를 지불할 의무가 있다. 
® 중개의뢰인과 중개업자는 전속중개계약의 유효기간을 3 
월 이상으로 약정할 수 있다. 
@ 전속중개계약을 체결한 중개업자는 중개의뢰인에게 2주일 
에 1회 이상 중개업무 처리상황을 문서로써 통지해야 한다. 
® 중개업자가 중개대상물의 정보를 일간신문에 공개한 때 
에는 지체 없이 중개의뢰인에게 그 사실을 문서로써 통 
지해야 한다. 
15. 공인중개사법령상 중개업자의 손해배상책임 규정에 관 
한 설명으로 튤린 것은?（다툼이 있으면 판례에 의함) 
® 중개업자는 업무를 개시하가 전에 손해배상책임을 보장 
하기 위하여 보증보험 또는 공제에 가입하거나 공탁을 
해야 한다. 
® 중개업자가 손해배상책임의 보장을 위하여 가입한 보험 
은 이른바 타인을 위한 손해보험계약의 성질을 가진다. 
® 중개업자가 자기의 중개사무소를 타인의 중개행위의 장 
소로 제공하여 거래당사자에게 재산상 손해를 입힌 경 
우 중개업자에게 책임이 있다. 
@ 중개업자의 손해배상책임은 가입한 보중보험의 보장금 
액을 한도로 한다. 
® 중개의뢰인이 중개업자에게 소정의 수수료를 지급하지 
아니한 무상중개의 경우에 손해배상의무가 당연히 소멸 
되는 것은 아니다. 
16. 공인중개사법령상 중개업자의 확인 • 설명의무에 관 
한 설명으로 튤보. 것을 모두 고른 것은? 
가. 권리관계의 경우 등기부동본 둥의 근거자료를 
권리를 취득하려는 의뢰인에게 제시해야 한다. 
드 중개업자의 자료요구에 대해 중개의뢰인이 자 
료를 제공하지 않는 경우 중개업자는 중개대상 
물에 대해 조사할 권한이 있다. 
亡. 법인의 분사무소에서 중개가 완성되어 거래계 
약서를 작성하면서 확인 • 설명서를 작성한 경 
우에는 대표자가 서명 및 날인해야 한다. 
己. 부동산유치권은 확인 • 선명의 대상이 아니다. 
口. 중개대상물확인 • 선명서 서식에 권리관계의 중 
명근거로 지형도는 명시되어 있지 않다. 
® 
가, 
L, 드 
® 
L, 
亡,
己
@) 
노, 亡, 口
@) 
L-
근1 
D 
’ 
’ 
® 
亡,
己, 口
17. 공인중개사법령상 부동산거래신고 정정신청을 할 수 있 
는 사유로 명시된 경우가 안보 것을 모두 고른 것은? 
기. 주택거래의 중도금 지급일이 변경된 경우 
L. 건축물의 종류가 잘못 기재된 경우 
트 매수인들의 거래지분이 잘못 기재된 경우 
己. 중개업자의 사무소 소재지가 잘못 기재된 경우 
口. 상가건물거래의 잔금 지급일이 변경된 경우 
® 
가, 
L-
® 
기, 口
® 
L, 亡
@ 
거, 己, o 
@ 
L, 드, 己
18. 공인중개사법령상 중개업자의 중개대상물 확인 • 설 
명으로 료린 것은?(다툼이 있으면 판례에 의함) 
® 지적공부와 등기부상 토지의 지목이 다른 경우 지적공 
부를 기준으로 확인 • 설명해야 한다. 
® 건물의 소유자는 건물과 법정지상권 중 건물만을 처분 
하는 것은 가능하다. 
® 건물소유를 목적으로 한 토지임차인이 그 지상건물에 
대해 소유권보존등기를 하면 제3자에 대하여 임대차의 
효력이 생긴다. 
® 법정지상권의 경우 특약이 없는 한 지료를 지급해야 한다. 
® 토지에 저당권이 설정된 후 토지소유자가 그 위에 건물 
울 건축하였다가 경매로 인하여 그 토지와 지상 건물의 
소유가 달라진 경우 토지소유자는 관습상의 법정지상권 
을 취득한다. 
19. 공인중개사법령상 부동산거래신고제도에 관한 설명 
으로 료뾰 것은? 
® 중개업자가 「주택법」 에 따른 주택거래신고지역의 주택 
에 대하여 거래계약서를 작성 • 교부한 때에는 공안중개 
사법 령 에 따라 신고해야 한다. 
® 중개업자가 「주택법」 에 따른 주택거래신고지역의 주택 
에 대하여 거래계약서를 작성 • 교부한 경우에 신고기간 
은 주택거래계약의 체결일부터 30일 이내이다. 
® 부동산거래계약신고서를 작성할 때 계약대상 면적은 실 
제거래면적을 적되, 건축물 면적은 집합건축물의 경우 전 
용면적, 단독건축물인 경우에는 연면적을 기재해야 한다. 
@ 주택거래계약신고서에 해당주택 입주 여부는 해당주택 
의 거래계약을 체결하는 이후 매수인과 관련된 첫 번째 
입주자를 기준으로 기재해야 한다. 
® 주택취득자금 조달계획서는 주택의 실제 거래가격이 6 
억원을 초과하는 경우에 첨부해야 한다. 
20. 토지를 매수하면서 부동산거래계약신고를 하는 경우 
다음 설명 중 옳은 것은? 
® 이 신고는 탈세 및 투기를 방지하기 위한 것이므로, 관 
할 세무서에 신고를 해야 한다. 
® 중개업자가 거래계약서를 작성 • 교부한 경우 거래당사 
자가 이 신고를 하면 중개업자는 신고의무가 없다. 
® 외국인은 신고서 작성 시 대한민국 국민과 달리 토지매 
수용도를 표시해야 한다. 
® 신고서의 신고사항에는 실제 거 래가격 및 기준시가가 
포함되어야 한다. 
® 2 이상의 부동산을 함께 거 래하는 경우 신고서의 물건 
거래금액란에는 합산액올 기재한다. 
A-16-3 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p4 ===
21. 공인중개사법 령상 과태료 부과대상자와 부과기관의 
연결이 옳은 것은? 
® 거래대금지급증명자료를 제출하지 아니한 자 - 시 • 도 
지사 
® 중개업자로 하여금 거짓된 내용으로 부동산거래신고를 
하도록 요구한 자 - 등록관청 
® 중개사무소등록중을 게시하지 아니한 자 - 국토해양부 
장관 
@ 공제사업 운용실적을 공시하지 아니한 자 - 시 • 도지사 
® 옥외광고물에 성명을 표기하지 아니한 자 - 등록관청 
22. 공인중개사법령상 포상금에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 포상금은 1건당 50만원으로 한다 
@ 포상금의 지급에 소요되는 비용은 그 일부를 공인중개 
사협회에서 보조할 수 있다. 
® 국토해양부장관은 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 중개 
사무소의 개설등록을 한 자를 신고한 자에 대하여 포상 
금을 지급할 수 있다. 
@ 포상금지급신청서를 제출받은 국토해양부장관은 포상금 
지급결정일부터 3월 아내에 포상금을 지급해야 한다. 
® 하나의 사건에 대하여 2건 이상의 신고가 접수된 경우 
에는 포상금을 균등하게 배분하여 지급한다. 
23. 공인중개사법령상 공인중개사협회에 관한 설명으로 
튤것은? 
® 협회는 회원 300인 이상이 발기인이 되어 정관을 작성 
하여 창립총회의 의결을 거친 후 국토해양부장관의 인 
가를 받아 그 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함 
으로써 성립한다. 
® 창립총회에는 서울특별시에서는 100안 이상, 광역시 • 
도 및 특별자치도에서는 각각 20인 이상의 회원이 참여 
해야 한댜 
® 이 법에서는 협회에 시 • 도 지부를 둘 의무를 부과하고 
있다. 
@ 협회는 부동산 정보제공에 관한 업무를 수행할 수 있다. 
® 협회는 총회의 의결내용을 지체 없이 국토해양부장관에 
게 보고해야 한다. 
24. 공인중개사법령상 중개업자의 금지행위에 관한 설명 
으로 듈뵤 것은?（다툼이 있으면 판례에 의함) 
® 중개업자는 건축물의 매매를 업으로 해서는 안된다. 
® 중개업자는 부동산거래에서 거래당사자 쌍방을 대리해 
서는 안된다. 
® 중개업자는 사례비 명목으로 공인중개사법령상의 수수 
료 또는 실비를 초과하여 금품을 받아서는 안된다. 
@ 공인중개사법 둥 관련 법 령 에서 정 한 한도를 초과하는 
부동산 중개수수료 약정은 그 전부가 무효이다. 
® 등록관청은 중개업자가 금지행위를 한 경우에는 중개사 
무소의 개설동록을 취소할 수 있다. 
25. 공인중개사법령상 중개사무소의 개설등록을 반드시 
취소해야 하는 경우가 안보- 것은? 
® 중개업자가 이 법에 의한 손해배상책임을 보장하기 위 
한 조치룰 이행하지 아니하고 업무를 개시한 경우 
® 중개업자인 법인이 해산한 경우 
® 중개업자가 다른 사람에게 자기의 상호를 사용하여 중 
개업무를 하게 한 경우 
@ 중개업자가 다른 중개업자인 법인의 임원이 된 경우 
® 중개업자가 최근 1년 이내에 이 법에 의하여 2회 이상 
업무정지처분을 받고 다시 업무정지처분에 해당하는 행 
위를 한 경우 
26. 공인중개사법령상 벌칙에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 이 법에 의한 과태료의 부과기준은 국토해양부령으로 
정한다. 
® 중개사무소의 개설등록을 하지 않고 중개업을 한 자는 
2년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. 
® 업무상 알게 된 비밀을 누설한 중개업자는 피해자의 명 
시한 의사에 반하여 벌하지 아니한다. 
@ 소속공인중개사가 중개업무에 관하여 벌칙에 처해질 위 
반행위를 한 때에는 그 행위자를 벌하는 외에 그 중개 
업자에 대하여도 동일한 금액의 벌금형을 과한다. 
® 중개업자가 소속공인중개사의 위반행위를 방지하기 위 
해 해당 업무예 관하여 상당한 주의와 감독을 게율리 
하지 않았다면 2분의 l의 범위 내에서 그 형을 감경할 
수 있다 
27. 공인중개사법령상 벌칙의 최고한도가 단ֈ 것은? 
® 2 이상의 중개사무소에 소속된 자 
® 다른 사람의 공안중개사자격중을 대여받은 자 
® 임시 중개시설물을 설치한 자 
@ 중개의뢰안과 직접 거래를 한 중개업자 
® 중개사무소의 개설등록을 하지 아니하고 중개업을 영위 
하는 자인 사실을 알면서 그에게 자가의 명의를 이용하 
게 한 중개업자 
28. 공인중개사법령상 공인중개사 자격정지의 절차에 관 
한 설명으로 옳은 것은? 
® 등록관청은 공인중개사가 자격정지처분 사유에 해당하 
는 사실을 알게 된 때에는 지체 없이 그 사실을 시 • 도 
지사에 게 통보해야 한다. 
@ 시 • 도지사는 공인중개사의 자격을 정지하고자 하는 경 
우에는 청문을 실시해야 한다. 
® 공인중개사자격중을 교부한 시 • 도지사와 공인중개사 
사무소의 소재지를 관할하는 시 • 도지사가 서로 다른 
경우에는 공인중개사 사무소의 소재지를 관할하는 시 • 
도지사가 자격정지처분을 한다. 
® 시 • 도지사는 공인중개사의 자격정지처분울 한 때에는 
5일 이내에 이를 국토해양부장관에게 보고해야 한다. 
® 공인중개사의 자격이 정지된 자는 자격정지처분을 받은 
날부터 7일 이내에 자격증을 교부한 시 • 도지사에게 그 
자격증을 반납해야 한다. 
A-16-4 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p5 ===
29. 공인중개사법 시행규칙상 중개업자 업무정지의 기준 
32. 중개업자의 매수신청대리에 관한 선명으로 들린 것은? 
기간으로 옳은 것은 모두 몇 개인가? 
® 모든 중개업자가 매수신청대리인으로 등록할 수 있는 것은 아 
위반행위 
0 부동산거래정보망에 중개대상물 
에 관한 정보를 거짓으로 공개 
한 경우 
O 중개대상물확인 • 설명서를 교부 
하지 않은 경우 
O 중개대상물확인 • 설명서에 서명 
• 날인을 하지 않은 경우 
O 거래계약서에 서명· 날인을 하 
지 않은 경우 
0 등록하지 않은 인장을 사용한 
경우 
® 1개 
® 2개 
® 3개 
® 4개 
업무정지 기준 
6월 
3월 
3월 
3월 
3월 
® 5개 
30. 공인중개사인 중개업자가 국내에서 토지를 취득하고 
자 하는 외국인에게 한 설명으로 튤뾰을 것은? 
® 외국의 법령에 따라 설립된 법인 또는 단체도 「외국안 
토지법」 상 외국인에 속한다. 
® 외국인이 대한민국 안의 토지를 취득하는 계약을 체결 
한 경우에는 원칙적으로 계약체결일부터 60일 이내에 
토지소재지를 관할하는 시장 • 군수 • 구청장에게 신고해 
야 한다 
® 
「외국인토지법」 에 따라 토지취득의 신고를 하지 아니 
하거나 거짓으로 신고한 자는 2년 이하의 징역 또는 2 
천만원 이하의 벌금에 처한다. 
@ 외국인아 「문화재보호법」 에 따른 지정문화재와 이를 
위한 보호물 또는 보호구역에 있는 토지를 취득하고자 
하는 경우에는 원칙적으로 토지소재지를 관할하는 시장 
• 군수 • 구청장으로부터 토지취득허가를 받아야 한다. 
® 공인중개사법령에 따라 부동산거래신고를 한 경우에는 
「외국인토지법」 에 따른 신고의무는 없다. 
31. 농지를 매수하고자 하는 의뢰인(법인 제의)에게 중개 
업자가 설명한 내용으로 듈렀- 것은? 
® 주말 • 체험영농의 목적으로 농지를 소유하는 경우 세대 
원 전부가 소유하는 총면적이 1 천제곱미터 미만이어야 
한다 
® 주말 • 체험영농의 목적인 경우에도 농지취득자격증명을 
발급받아야 한다. 
® 농지임대가 예외적으로 허용되어 농업경영을 하려는 자 
에게 임대하는 경우 그 임대차계약은 서면 계약을 원칙 
으로 한댜 
@ 임대농지를 양수한 자는 「농지법」 에 따른 임대인의 지 
위를 승계한 것으로 본다. 
® 5년간 농업경영을 하다가 이농(離農)하는 경우 총 1만 
제곱미터까지만 소유할 수 있다. 
니다. 
® 공인중개사인 중개업자는 매수신청대리인으로 등록하지 
않더라도 경매대상 부동산에 대한 권리분석 및 알선을 
할수 있다 
® 매수신청대리인은 부도임대주택의 경매에 있어서 「임대 
주택법」 의 규정에 따른 임차인의 임대주택 우선매수 
신고를 대리할 수 있다. 
@ 매수신청대리인은 매수신청대리 대상물의 권리관계, 경 
제적 가치, 매수인이 부담해야 할 사항 등에 대하여 위 
임안에게 성실 • 정확하게 설명하고 동기부동본 둥 설명 
의 근거자료를 제시해야 한다. 
® 
.「입목에 관한 법률」 에 따른 입목은 중개대상물아 될 
수 있으나 매수신청대리의 대상물이 될 수 없다. 
33. 매수신청대리인으로 등록된 중개업자가 매수신청대 
리의 위임을 받은 경우 그 업무에 관한 설명으로 ˗ 
린 것은? 
® 매수신청인은 대법원규칙아 정하는 바에 따라 집행법원 
이 정하는 금액과 방법에 맞는 보증을 집행관에게 제공 
해야 한다. 
® 차순위매수신고는 그 신고액이 최고가매수신고액에서 
그 보증액을 뺀 금액을 넘는 때에만 할 수 있다. 
® 공유물지분이 경매되는 경우, 공유자는 매각기일까지 
보중을 제공하더라도 최고매수 신고 가격과 같은 가격 
으로 채무자의 지분을 우선 매수하겠다는 신고를 할 수 
없다 
® 차순위매수신고인은 매수인이 대금을 모두 지급하면 매 
수의 책임이 없게 되며,  죽시 매수신청의 보중을 돌려 
줄 것을 요구할 수 있다. 
® 임대주택 임차인의 우선매수신고에 따라 임차인을 차순 
위매수신고인으로 보게 되는 경우, 매수신청대리인은 
그 차순위매수신고인의 지위를 포기할 수 있다. 
34. 甲과 乙은 중개업자의 중개로 단독주택을 보중금 
2,000만원, 월차임 20만원으로 임대차계약을 체결하 
였다. 공인중개사법령상 중개수수료의 산정 시 적용 
되는 거래급액은? 
CD 3,000만원 
(2) 3,200만원 
® 3,400만원 
® 3,600만원 
® 4,000만원 
35. 공인중개사법령상 거래계약서의 작성에 관한 설명으 
로 튤뵤 것은 모두 몇 개인가? 
O 중개업자는 그 원본을 3년 동안 보존해야 한다. 
O 거래당사자가 원할 때에는 매수인의 성명을 공 
란으로 둘 수 있다. 
O 중개업자는 반드시 정해진 서식을 사용해야 한다. 
O 중개업자가 거래금액을 거짓으로 기재하면 중개 
사무소 등록이 취소될 수 있다. 
® 0개 
® 1개 
® 2개 
@ 3개 
® 4개 
A-16-5 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p6 ===
36. 중개업자가 토지거래계약허가구역 내의 허가대상 토 
지매매를 중개하면서 
당사자에게 설명한 내용으로 
튤 것은?（다툼이 있으면 판례에 의함) 
® 이 매매계약은 관할관청의 허가를 받기 전에는 효력이 
발생하지 않는다. 
® 관할관청의 허가가 있기 전에는 매수인은 그 계약내용 
에 따른 대금의 지급의무가 없다. 
® 허가신청에 이르기 전에 매매계약을 일방적으로 철회하 
는 경우 상대방에게 일정한 손해액을 배상하기로 하는 
약정은 그 효력이 없다. 
® 매도인이 허가신청절차에 협력하지 않으면, 매수인은 
매도인에게 협력의무의 이행을 소로써 구할 수 있다. 
® 이 매매계약은 당사자 쌍방이 허가 신청을 하지 아니하기 
로 의사표시를 명백히 한 때에는 확정적으로 무효가 된다. 
37. 중개업자가 중개의뢰인에게 「상가건물 입대차보호법」 
의 적용을 받는 상가건물임대차에 관하여 설명한 것 
으로 옳은 것은?（다툼이 있으면 판례에 의함) 
® 서울의 경우 현재 보증금액이 2억6천1 백만원(월차임 환 
산금액 포함)인 경우에는 「상가건물 임대차보호법」 이 
적용되지 않는다. 
® 임차안이 상가건물의 일부를 임차하는 경우 대항력을 
갖추기 위한 요건의 하나로 사업자등록 신청시 임차부 
분을 표시한 도면을 첨부해야 한다. 
® 임차권동기명령제도는 상가건물임대차의 경우에는 적용 
되지 않는다. 
® 상가건물을 임차하고 사업자등록을 한 사업자가 폐업신 
고를 하였다가 다시 같은 상호 및 둥록번호로 사업자등 
록을 했다면 기존의 대항력은 존속된다. 
® 2가의 차임액을 연체한 임차인에 대해 임대인은 이룰 
이유로 계약갱신의 요구를 거절할 수 있다. 
38. 중개업자가 주택임차 의뢰인에게 설명한 「주태임대 
차보호법」 상 대항력의 내용으로 옳은 것은?（다툼이 
있으면 판례에 의함) 
® 2011년 9월 5일에 주택 의 인도와 주민등록을 마친 임 차인 
에게 대항력이 생기는 때는 2011년 9월 6일 오전 0시이다. 
® 한 지번에 다가구용 단독주택 1동만 있는 경우 임차인 
이 전입신고 시 그 지번만 기재하고 편의상 부여된 호 
수를 기재하지 않았다면 대항력을 취득하지 못한다. 
® 임차인아 전입신고를 올바르게 하고 입주했으나 공무원 
아 착오로 지번을 잘못 기재하였다면 정정될 때까지 대 
항력이 생기지 않는다. 
® 주식회사인 법인이 주택을 임차하면서 그 소속직원의 
명의로 주민등록을 하고 확정일자를 구비한 경우에도 
「주택임대차보호법」 이 적용된다. 
® 임차안아 별도로 전세권설정등가를 마쳤다면 세대원 전 
원아 다른 곳으로 이사를 가더라도 이미 취득한 대항력 
은 유지된다. 
39. 보중금 1 억원을 7천만원으로 내리고 3천만원을 월차 
임으로 전환하는 경우 임대인이 받을 수 있는 「주택 
임대차보호법 시행령」 상 월차임의 상한액은? 
CD 250,000원 
® 300,000원 
® 325,000원 
@ 350,000원 
@ 375,000원 
40. 공인중개사법령상 주거용 중개대상물확인 • 설명서 작 
성 시 중개업자가 조사하여 기재할 사항이 안닌 것은? 
® 비상벨의 존재 여부 
® 경바실의 존재 여부 
® 비선호시설의 유무 
@ 주차장의 유무 
® 도로에의 접근성이 용이한 지 여부 
제2과목 : 부동산공시에 관한 법령 
및 부동산관련 세법 
41. 다음 중 부동산 중개업자 甲이 매도의뢰 대상토지에 
대한 소재, 지번, 지목과 면적을 모두 매수의뢰인 乙
에게 설명하고자 하는 경우 적합한 것은? 
® 토지대장 등본 
® 지적측량기준점성과 둥본 
® 지적도 동본 
® 임야도 동본 
® 경계점좌표등록부 동본 
42. 측량 • 수로조사 및 지적에 관한 법령상 지적공부의 
복구자료가 안닌- 것은? 
® 토지이용계획확인서 
® 측량 결과도 
® 토지이동정리 결의서 
® 지적공부의 둥본 
® 법원의 확정판결서 정본 또는 사본 
43. 지적측량을 하여야 하는 경우가 안։ 것은? 
® 소유권이전, 매매 둥을 위하여 분할하는 경우로서 측량 
울 할 필요가 있는 경우 
® 공유수면매립 둥으로 토지를 신규등록하는 경우로서 측 
량을 할 필요가 있는 경우 
® 
「도시개발법」 에 따른 도시개발사업 시행지역에서 토지 
의 이동이 있는 경우로서 측량을 할 필요가 있는 경우 
® 지적공부의 등록사항을 정정하는 경우로서 측량을 할 
필요가 있는 경우 
@ 지적공부에 등록된 지목이 불분명하여 지적공부를 재작 
성하는 경우로서 측량을 할 필요가 있는 경우 
44. 지적도 및 임야도의 등록사항만으로 나열된 것은? 
® 토지의 소재, 지번, 건축물의 번호, 삼각점 및 지적기준 
점의 위치 
® 지번, 경계, 건축물 및 구조물 둥의 위치, 삼각점 및 지 
적기준점의 위치 
® 토지의 소재, 지번, 토지의 고유번호, 삼각점 및 지적기 
준점의 위치 
® 지목, 부호 및 부호도, 도곽선과 그 수치, 토지의 고유번호 
® 지목, 도곽선과 그 수치, 토지의 고유번호, 건축물 및 
구조물 동의 위치 
A-16-6 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p7 ===
45. 지상 경계점 등록부의 등록사항으로 옳은 것은? 
® 지목 
® 면적 
® 경계점 위치 설명도 
@ 토지의 고유번호 
@ 토지소유자의 성명 또는 명칭 
49. 측량 • 수로조사 및 지적에 관한 법령상 바다로 
토지의 등록말소에 관한 설명으로 옳은 것은? 
된
 
46. 등록전환에 관한 설명으로 표립. 것은? 
® 토지소유자는 등록전환할 토지가 있으면 그 사유가 발 
생한 날부터 60일 이내에 지적소관청에 등록전환을 신 
청하여야 한다. 
® 
「산지관리법」 , 「건축법」 둥 관계 법령에 따른 토지의 
형질변경 또는 건축물의 사용승인 동으로 인하여 지목 
올 변경하여야 할 토지는 동록전환을 신청할 수 있다. 
® 임야도에 등록된 토지가 사실상 형질변경되었으나 지목 
변경을 할 수 없는 경우에는 지목변경 없이 등록전환을 
신청할 수 있다. 
® 등록전환에 따른 면적을 정할 때 임야대장의 면적과 둥 
록전환될 면적의 차이가 오차의 허용범위 이내인 경우, 
임야대장의 면적을 둥록전환 면적으로 결정한다. 
@ 지적소관청은 등록전환에 따라 지적공부를 정리한 
우, 지체 없이 관할 등기관서에 토지의 표시 변경에 
한 동기를 촉탁하여야 한다. 
47. 지목변경 신청에 관한 설명으로 들린- 것은? 
® 토지소유자는 지목변경을 할 토지가 있으면 그 사유가 
발생한 날부터 60일 이내에 지적소관청에 지목변경을 
신청하여야 한다. 
® 
「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 등 관계 법령에 
따른 토지의 형질변경 둥의 공사가 준공된 경우에는 지 
목변경을 신청할 수 있다. 
® 전 • 답 • 과수원 상호간의 지목변경을 신청하는 경우에 
는 토지의 용도가 변경되었음을 증명하는 서류의 사본 
첨부를 생략할 수 있다. 
® 지목변경 신청에 따른 첨부서류를 해당 지적소관청이 
관리하는 경우에는 시 • 도지사의 확인으로 그 서류의 
제출을 갈음할 수 있다. 
® 
「도시개발법」 에 따른 도시개발사업의 원활한 추진을 
위하여 사업시행자가 공사 준공 전에 토지의 합병울 신 
청하는 경우에는 지목변경을 신청할 수 있다. 
4. 다음은 측량 • 수로조사 및 지적에 관한 법령상 합병 
신청을 할 수 없는 경우이다. 표뾰. 것은? 
® 합병하려는 토지의 지번부여지역, 지목 또는 소유자가 
서로 다른 경우 
합병하려는 각 필지의 지반이 연속되지 아니한 경우 
합병하려는 토지의 소유자별 공유지분이 같은 경우 
합병하려는 토지의 지적도 및 임야도의 축척이 서로 다 
른 경우 
® 합병하려는 토지가 등기된 토지와 등기되지 아니한 토 
지안 경우 
®
®
@
 
경
관
 
® 지적소관청은 지적공부에 등록된 토지가 일시적인 지형 
의 변화 등으로 바다로 된 경우에는 공유수면의 관리청에 
지적공부의 등록말소 신청을 하도록 통지하여야 한다. 
® 지적소관청은 등록말소 신청 통지를 받은 자가 통지를 
받은 날부터 60일 이내에 등록말소 신청을 하지 아니하 
면 직권으로 그 지적공부의 등록사항울 말소하여야 한다. 
® 지적소관청이 직권으로 둥룩말소를 할 경우에는 시 • 도 
지사의 숭인을 받아야 하며, 시 • 도지사는 그 내용을 
숭안하기 전에 토지소유자의 의견을 청취하여야 한다. 
@ 지적소관청은 말소한 토지가 지형의 변화 둥으로 다시 
토지가 된 경우에는 그 지적측량성과 및 동룩말소 당시 
의 지적공부 둥 관계 자료에 따라 토지로 회복동록을 
할수 있다 
® 지적소관청이 지적공부의 등록사항을 말소하거나 
등록하였을 때에는 그 정리 결과를 시 • 도지사 및 
안전부장관에 게 통보하여 야 한다. 
회복 
행정 
50. 측량 • 수로조사 및 지적에 관한 법령상 지상 경계의 
위치표시 및 결정 둥에 관한 설명으로 표뵤. 것은? 
® 토지의 지상 경계는 둑, 담장이나 그 밖에 구획의 목표 
가 될 만한 구조물 및 경계점표지 동으로 표시한다. 
® 지적소관청은 토지의 이동에 따라 지상 경계를 새로 정 
한 경우에는 지상 경계점 등록부를 작성 • 관리하여야 
한댜 
® 지상 경계의 구획을 형성하는 구조물 둥의 소유자가 다 
른 경우에는 그 소유권에 따라 지상 경계를 결정한다. 
® 행정기관의 장 또는 지방자치단체의 장이 토지를 
하기 위하여 분할하려는 경우에는 지상 경계점에 
점표지를 설치한 후 지적측량을 할 수 있다. 
® 도시개발사업 둥의 사업시행자가 사업지구의 경계를 
정하기 위하여 토지를 분할하는 경우, 지상 경계는 
상건축물을 걸리게 결정해서는 아니 된다. 
51. 다음은 지적측량의 기간에 관한 내용이다. ( 
어갈 내용으로 옳은 것은? 
취득 
경계 
결
지
 
)에 들 
지적측량의 측량기간은 ( 기)로 하며, 측량겁사기간 
은 ( L )로 한다. 다만, 지적기준점을 설치하여 측량 
또는 측량겁사를 하는 경우 지적기준점이 15점 이 
하인 경우에는 4일을, 15점을 초과하는 경우에는 4 
일에 15접을 초과하는 (t::)마다 1일을 가산한다. 이 
와 같은 기준에도 불구하고, 지적측량 의뢰인과 지 
적측량수행자가 서로 합의하여 따로 기간을 정하는 
경우에는 그 기간에 따르되, 전체 기간의 (己)은 측 
량기간으로, 전체 기간의 (口)은(는) 측량검사기간 
으로본다. 
CD
®
®
@
@
 
기-4일, 누-3일, 亡-5점,  己―4분의 3, o -4분의 1 
기-4일, L -3일, c -4점, 근-5분의 3, 口-5분의 2 
기-5일, L -4일, 드-4점,  己-4분의 3, o -4분의 1 
기-5일, L -4일, 亡-4점, 근-5분의 3, o -5분의 2 
가-5일, L -4일, 亡-5점,  근-5분의 3, 口-5분의 2 
A-16-7 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p8 ===
52. 측량 • 수로조사 및 지적에 관한 법령상 지목의 구분 
기준에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 산림 및 원야를 이루고 있는 자갈땅 • 모래땅 • 습지 • 황 
무지 등의 토지는 ‘잡종지
’로 한다. 
® 물건 둥을 보관하거나 저장하기 위하여 독립적으로 설 
치된 보관시설물의 부지와 이에 접속된 부속시설물의 
부지는 '창고용지
’로 한다. 
® 과수류를 집단적으로 재배하는 토지와 이에 접속된 주 
거용 건축물의 부지는 ‘과수원
’으로 한다. 
@ 용수 또는 배수를 위하여 일정한 형태를 갖춘 안공적인 
수로 • 둑 및 그 부속시설물의 부지는 ‘유지
’로 한다. 
@ 지하에서 석유류 등이 용출되는 용출구와 그 유지에 사 
용되는 부지는 ‘주유소용지
’로 한다. 
53. 가동기에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? 
(다툼이 있으면 판례에 의 함) 
기.  매매예약완결권의 행사로 소유권이전청구권이 
장래에 확정되게 될 경우, 이 청구권을 미리 
보전하기 위한 가동기를 할 수 있다. 
L 
물권적 청구권을 보전하기 위한 가동기를 할 
수 있다. 
亡
가동기에 의하여 보전된 소유권이전청구권을 
양도한 경우, 그 청구권의 이전동기는 가동기 
에 대한 부기동기로 한다. 
己
甲이 乙소유 토지에 대한 소유권이전청구권을 
보전하기 위하여 가동기를 한 후 乙이 그 토지 
를 丙에게 양도한 경우, 甲의 본동기청구의 상 
대방은 丙이다. 
口.
지상권설정청구권을 보전하기 위한 가등기는 
을구에 한다. 
® 
디, L, 2 
@ 
L, 口
@ 
기, 
t:.: 
® 
L., 
己, 口
® 
디, 
亡, 口
54. 부기등기를 하는 경우가 안보 것은? 
® 등기명의인이 개명(改名)한 경우에 하는 변경동기 
® 공유물(共有物)을 분할하지 않기로 하는 약정 의 둥기 
® 지상권의 이전등기 
® 전세권을 목적으로 하는 저당권의 설정동기 
® 등기의 전부가 말소된 경우 그 회복등기 
55. 동기신청에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 미동기 토지에 대해 소유권 확인의 승소판결을 받은 자 
는 보존등기를 신청할 수 없다. 
® 토지에 관한 부동산표시의 변경등기를 신청할 때는 신 
청수수료를 내야 한다. 
® 甲과 乙이 토지를 공유하가로 하고 매수하여 이전등기를 
신청하는 경우, 신청서에 그 지분을 적지 않아도 된다. 
@ 甲과 乙이 공유하나 건축물대장상 공유지분 표시가 없 
는 건물에 대해 甲의 지분 2/3, 乙의 지분 1/3로 보존등 
기하기 위해서 甲의 인감증명을 첨부할 필요가 없다. 
® 법무사가 대리인으로서 등기신청을 하는 경우, 자신이 
직접 동기소에 출석하여 신청서를 제출해야 한다. 
56. 등기에 관한 설명으로 들린~ 것은?（다툼이 있으면 판 
례에 의함) 
® 1 필의 토지 전부에 대하여, 이미 소멸한 전세권의 설정 
동기가 존재하는 경우 다른 전세권의 설정등기신청을 
수리하지 못한다. 
@ 등기의 추정력은 사항란의 등기에 안정되며, 표제부의 
등기에는 인정되지 않는다. 
® 소유권이전등기가 경료된 경우, 그 둥기명의인은 직전 
소유자에 대하여 적법한 둥기원인에 의하여 소유권을 
취득한 것으로 추정된다. 
@ 동일한 건물에 대하여 동일인 명의의 보존등기가 중복 
된 경우, 후등기를 기초로 하여 제3자 명의의 등기가 
경료된 때에는 후동기가 유효하다. 
@ 무효인 매매계약을 원인으로 이전등기가 된 경우, 그 
등기의 말소등기를 하지 않고 매도인 명의로의 소유권 
이전등기를 할 수 있다. 
57. 동기신청서의 임의적 기재사항은? 
® 지상권설정동기의 경우 지료 
® 지역권설정등기의 경우 요역지 표시 
® 전세권설정등기의 경우 전세권의 목적인 범위 
® 전세권설정등기의 경우 전세금 
@ 근저당권설정동가의 경우 채권최고액 
58. 소유권이전동기에 관한 설명으로 표린. 것은? 
® 재결수용의 경우 관공서가 아닌 기업자(起業者)는 소유 
권이전등기를 단독으로 신청할 수 없다. 
@ 진정명의회복을 원안으로 하는 소유권이전등기에는 둥 
기원인일자를 기재하지 않는다. 
® 자신의 토지를 매도한 자는 매수인에 대하여 소유권이 
전등가의 안수를 청구할 수 있다. 
® 유증의 목적 부동산이 미등가인 경우, 유언집행자가 상 
속인 명의로 소유권보존등기를 한 다음 유증을 원인으 
로 한 소유권이전등기를 신청해야 한다. 
® 토지거래허가구역 내의 토지롤 매매하였으나 그 후 허 
가구역지정이 해제되었다면, 소유권이전동가 신청시 다 
시 허가구역으로 지정되었더라도 그 신청서에 토지거래 
허가서를 첨부할 필요가 없다. 
59. 甲이 자신의 소유인 A토지와 B토지를 합병하여 합 
필동기를 신청하고자 한다. 합필동기를 신청할 수 없. 
뇨 사유에 해당하는 것은?（단, 이해관계인의 승낙은 
없는 것으로 본다) 
CD A 토지에 乙의 가압류동기, B 토지에 丙의 가압류등기 
가 있는 경우 
(2) A, B 토지 모두에 등기원인 및 그 연월일과 접수번호 
가 동일한 乙의 전세권등기가 있는 경우 
® A, B 토지 모두에 등기원인 및 그 연월일과 접수번호 
가 동일한 乙의 저당권등기가 있는 경우 
@ A 토지에 乙의 지상권등기, B 토지에 rfi}의 지상권등가 
가 있는 경우 
® A 토지에 乙의 전세권등기, B 토지에 丙의 전세권등기 
가 있는 경우 
A-16-8 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p9 ===
60. 용익권의 둥기에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 지상권의 이전등기에는 토지소유자의 승낙이 필요하다. 
® 전세권의 존속기간을 연장하는 변경등기를 신청하는 경우, 
후순위저당권자는 둥가법상 이해관계인에 해당하지 않는댜 
® 토지의 공유자 중 1인을 등기의무자로 하여 그의 지분 
만을 목적으로 하는 구분지상권을 설정할 수 없다. 
@ 토지 전세권의 존속기간 만료 후에도 토지 전세권에 대 
한 저당권설정동기를 할 수 있다. 
® 상가건물임대차보호법상 등기명령에 의한 임차권동기에 
기초하여 임차권이전동기를 할 수 있다. 
61. 가압류 • 가처분 등기에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 소유권에 대한 가압류등기는 부기등기로 한다. 
® 처분금지가처분등기가 되어 있는 토지에 대하여는 지상 
권설정동기를 신청할 수 없다. 
® 가압류등가의 말소동기는 등기권리자와 등가의무자가 
공동으로 신청해야 한다. 
@ 부동산에 대한 처분금지가처분동가의 경우, 금전채권을 
피보전권리로 기재한다. 
® 부동산의 공유지분에 대해서도 가압류동기가 가능하다. 
62. 동기에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? 
기.  인터넷을 통해 인감중명서 발급예약을 신청하 
고 신용카드로 수수료를 결제한 경우, 예약에 
따라 등기소에서 인갑증명서 작성이 완료된 후 
에는 그 신청을 철회할 수 없다. 
L. 하천법상 하천으로 편입된 토지에 대해서는 소 
유권이전등기나 저당권설정둥기를 할 수 없다. 
t:: .  공작물대장에 등재된 해상관광용 호텔선박은 
건물등기부에 동기할 수 있다. 
2. .  주위토지통행권의 확인판결을 받았더라도, 이 
통행권은 등기할 수 없다. 
口. 1필 토지의 일부를 목적으로 하는 저당권이나 
지상권은 등기할 수 있으나, ‘아파트 분양약관상 
의 일정기간 전매금지특약'은 등기할 수 없다. 
CD 
기,  亡
@ 
L, 
亡, 口
己
nj
’
,
 
「
」
®
®
 
® 
기,  근, 口
63. 공동소유의 등기에 관한 설명으로 옳은 것은?（다툼 
이 있으면 판례에 의함) 
® 토지의 합유자 甲과 乙중 乙이 사망한 경우, 특약이 없 
는 한 甲이 그 토지를 제3자에게 매도하여 아전등기하기 
위해서는 먼저 甲의 단독소유로 하는 합유명의인 변경등 
기를 신청해야 한다 
® 종중 명의로의 소유권이전등기를 신청하는 경우, 종중 
의 대표자가 동기권리자이다. 
® 농지에 대하여 공유물분할을 원안으로 한 소유권이전등 
기를 신청하는 경우, 농지취득자격증명을 첨부해야 한다. 
@ 부동산의 공유지분 위에 저당권을 설정할 수 없다. 
® 합유자 1인이 다른 합유자 전원의 동의를 얻어 자신의 
지분을 제3자에게 처분하는 경우, 지분이전등기를 한다. 
64. 전산정보처리조직에 의한 둥기신청(이하 ‘전자신청'  
이라 한다)에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 전자신청의 경우, 인감층명을 제출해야 하는 자가 공인 
인증서정보를 송선할 때에는 인감증명서정보도 같아 송 
신해야 한다. 
@ 등기신청의 당사자나 대리인이 전자신청을 하려면 미리 사 
용자등록을 해야 하며, 사용자등록의 유효기간은 3년이다. 
® 전자신청에 대하여 보정사항이 있는 경우, 등기관은 보 
정사유를 동록한 후 반드시 전자우편 방법에 의하여 그 
사유를 신청안에게 통지해야 한다. 
@ 법인이 아닌 사단의 경우, 그 사단 명의로 대표자가 전 
자신청을 할 수 있다. 
® 전자신청의 취하는 서면으로 해야 한다. 
65. 체납된 조세의 법정기일 전에 채권담보를 위해 甲이 
저당권 설정동기한 사실이 부동산둥기부 둥본에 중 
명되는 甲소유 토지 A의 공매대금에 대하여 그 조 
세와 피담보채권이 경합되는 경우, 피담보채권보다 
우선 징수하는 조세가 안보. 것은?（단, 토지 A에 다 
음의 조세가 부과됨) 
® 취득세 
® 종합부동산세 
® 지역자원시설세 
® 재산세 
® 재산세에 부가되는 지방교육세 
66. 가산세와 가산금에 관한 설명으로 옳은 것은 모두 
몇 개 인가?（단, 국가와 지 방자치 단체 및 지 방자치 단 
체조합이 아니며,  징수유예는 없음) 
O 국세의 가산세는 해당 의무가 규정된 해당 국 
세의 세목으로 하며 해당 국세를 감면하는 경 
우, 가산세는 그 감면대상에 포함시키지 아니 
하는 것으로 한다. 
O 국세를 납세고지서상 납부기한까지 완납하지 
아니하였을 때에는 그 납부기한이 지난 날부 
터 체납된 국세의 100분의 3에 상당하는 가산 
금을 징수한다. 
O 체납된 지방세의 중가산금을 가산금에 더하여 
징수하는 기간은 60개월을 초과하지 못한다. 
O 체납된 납세고지서별 지방세액이 30만원 미만 
인 때에는 중가산금을 징수하지 아니하며, 이 
경우 같은 납세고지서에 둘 이상의 세목이 병 
기되어 있는 경우에는 세목별로 판단한다. 
® 0개 
@ 1 개 
® 2개 
@ 3개 
@ 4개 
67. 지방세법상 취득세 표준세율에서 중과기준세율을 뺀 
세율로 산출한 금액을 취득세액으로 하는 경우가 ֊ 
닌 것은?（단, 취득물건은 취득세 중과대상이 아님) 
® 상속으로 안한 취득 중 법령으로 정하는 1가구 1주택 
및 그 부속토지의 취득 
@ 공유물의 분할로 인한 취득(등기부동본상 본인지분을 
초과하지 아니함) 
® 건축물의 이전으로 인한 취득(이전한 건축물의 가액이 
종전 건축물의 가액을 초과하지 아니 함) 
@ 
「만법」 에 따른 재산분할로 인한 취득 
@ 개수로 인한 취득(개수로 인하여 건축물 면적 이 증가하 
지 아니함) 
A-16-9 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p10 ===
68. 지방세법상 재산세의 과세표준과 세율에 관한 설명 
71. 취득세와 관련하여 시행되고 있는 재도는 모두 몇 
으로 옳은 것은? 
1 
개인가? 
® 지방자치단체의 장은 세율조정이 불가피하다고 인정되 
는 경우 조례로 정하는 바에 따라 표준세율의 100분의 
50의 범위에서 가감할 수 있으며,  가감한 세율은 5년간 
적용한다. 
® 
「건축법」 
시행령에 따른 다가구주택은 1가구가 독립 
하여 구분사용할 수 있도록 분리된 부분을 1구의 주택 
으로 보며, 이 경우 그 부속토지는 건물면적의 비율에 
따라 각각 나눈 면적을 1구의 부속토지로 본다, 
® 법 령에 따른 별장과 고급주택은 1천분의 40, 그 밖의 
주택은 누진세율을 적용한다. 
® 토지와 건물의 소유자가 다른 주택에 대해 세율을 적용 
할 때 해당 주택의 토지와 건물의 가액을 소유자별로 
구분계산한 과세표준에 해당 세율을 적용한다. 
® 법령에 따른 고급주택의 재산세 과세표준은 시가표준액 
에 공정시장가액비율 100분의 70을 곱하여 산정한 가액 
이댜 
69. 지방세법상 재산세의 과세대상, 납세의무자, 비과세 
에 관한 설명으로 옳은 것을 모두 고른 것은? 
® 
기 
기. 
「지방세법」 
또는 관계법령에 따라 재산세가 
경감되는 토지의 경감비율에 해당하는 토지는 
별도합산과세대상으로 본다. 
L. 국가가 선수금을 받아 조성하는 매매용 토지 
로서 사실상 조성이 완료된 토지의 사용권을 
무상으로 받은 자는 재산세를 납부할 의무가 
있다. 
亡
임시로 사용하기 위하여 건축된 건축물로서 
재산세 과세기준일 현재 1년 미만의 법령에 
따른 별장은 재산세를 부과하지 아니한다. 
@) 
느 
® 
기, 
亡
@ 
L ,  亡
® 
기,  L ,  亡
70. 취득세 및 동록면허세에 관한 설명으로 표보- 것은? 
(단, 법인이 아닌 자 간의 거래임)  
® 취득세 과세표준을 계산할 때 부가가치세는 취득가격에 
포함하지 아니한다. 
® 유상거래를 원안으로 
「지방세법」 에 따른 취득 당시의 
가액(취득세 과세표준)이 8억원인 주택을 2011.6.20.에 
취득하여 1주택이 되는 경우, 법령의 규정을 적용하여 
산출한 취득세의 100분의 75를 경감한다. 
® 연부로 취득하는 경우, 연부금액은 매회 사실상 지급되 
는 금액을 말하며 취득금액에 포함되는 계약보중금을 
포함한다 
@ 
「주택법」 에 따라 주택거래신고지역에서 주택거래가액 
을 신고한 경우, 그 신고가액과 
「지방세법」 상 시가표 
준액 중 큰 금액을 취득세 과세표준으로 한다. 
® 부동산등기에 대한 등록면허세로서 세액이 3천원 미만 
인 경우, 해당 등록면허세를 징수하지 아니한다. 
O 특별징수 0 분할납부 0 물납 
0 면세점 
0 기한후신고 
® 1개 
® 2개 
® 3개 
@ 4개 
® 5개 
72. 지방세법상 취득세에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 법안아 아닌 자가 건축물을 대수선하여 취득하는 경우 
로서 취득가격 중 100분의 80이 법인장부로 입증되는 
경우, 그 법인장부로 중명된 금액과 계산서 등으로 중 
명되는 금액을 합산한 취득가격을 과세표준으로 한다. 
® 건축물의 개수로 인하여 건축물 면적 이 증가할 때에는 
그 증가된 부분이 아닌 전체 면적을 원시취득으로 본다. 
® 납세의무자가 취득세 과세물건을 사실상 취득하고 그 
취득일부터 2년 이내에 취득신고를 한 후 매각한 경우, 
취득세 중가산세 규정을 적용하지 아니한다. 
@ 법인장부로 토지의 지목변경에 든 비용이 입증되는 경 
우, 그 과세표준은 지목변경 전 • 후의 시가표준액의 차 
액으로 한다. 
® 법령이 정하는 고급주택에 해당하는 임시건축물의 취득 
은 취득세가 비과세된다. 
73. 지방세법상 재산세의 부과 • 징수에 관한 설명으로 
들린 것을 모두 고른 것은? 
® 
기 
기.  해당 연도에 부과할 토지분 재산세액이 5만원 
이하인 경우, 조례로 정하는 바에 따라 납기를 
7월 16일부터 7월 31일까지로 하여 한꺼번에 
부과 • 징수할 수 있다. 
L. 지방자치단체의 장은 과세대상의 누락 동으로 
이미 부과한 재산세액을 변경하여야 할 사유가 
발생하더라도 수시로 부과 • 징수할 수 없다. 
드 재산세 물납을 허가하는 부동산의 가액은 매 
년 12월 31일 현재의 시가로 평가한다. 
® 
L 
® 
기, 드 
® 
\.... ’ 
亡
® 
기,  L, 
t.: 
74. 주택에 대한 종합부동산세의 과세표준 계산 시 합산 
대상이 되는 주택에 해당하는 것은?（단, 합산배제되 
는 주택은 법령이 정하는 요건을 모두 충족함) 
® 
「국세기본법」 상 과점주주가 아닌 종업원에게 무상으로 
제공하는 국민주택규모 이하의 법인소유 사원용 주택 
® 전용면적이 149제곱미터이고 과세기준일의 공시가격이 
3억원이며, 계속 임대기간이 3년 이상인 수도권 내의 
지역에 위치한 미분양매입임대주택 
® 종합부동산세 과세기준일 현재 사업자등록을 한 「건축 
법」 에 따른 허가를 받은 자가 건축하여 소유하는 주택 
으로서 기획재정부령이 정하는 미분양주택 
® 
「문화재보호법」 에 따른 등록문화재에 해당하는 주택 
® 납세의무자가 수도권 밖의 지역에 위치하는 2주택을 소 
유한 경우, 주택의 공시가격이 가장 높은 1주택 
A-16-10 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p11 ===
75. 소득세법상 거주자의 양도소득세에 관한 설명으로 
튤 것은?(단, 국내소재 부동산을 양도한 경우임)  
® 양도소득 과세표준은 종합소득 및 퇴직소득에 대한 과 
세표준과 구분하여 계산한다. 
® 양도차익 계산시 증여에 의하여 취득한 토지는 층여를 
받은 날을 취득시기로 한다. 
® 양도소득의 총수입금액은 양도가액으로 한다. 
@ 양도차익은 양도가액에서 장기보유 특별공제액을 공제 
하여 계산한다. 
® l00분의 70의 양도소득세 세율이 적용되는 미동기 양도 
자산에 대해서는 양도소득 과세표준 계산시 양도소득 
기본공제는 적용되지 않는다. 
76. 소득세법상 거주자가 국내소재 주택의 양도가액과 
취득가액을 실지 거래된 금액을 기준으로 양도차익 
을 산정하는 경우, 양도소득의 필요경비에 해당하지 
않 것은?(단, 지출액은 양도주택과 관련된 것으로 
전액 양도자가 부담함) 
® 주택의 취득대금에 충당하기 위한 대출금의 이자지급액 
® 취득시 법령의 규정에 따라 매입한 국민주택채권을 만 
가전에 법령이 정하는 금융기관에 양도함으로써 발생하 
는 매각차손 
® 양도 전 주택의 이용편의를 위한 방 확장 공사비용(아 
로 인해 주택의 가치가 증가됨) 
@ 양도소득세 과세표준 신고서 작성비용 
® 공인중개사에게 지출한 중개수수료 
79. 甲이 등기된 국내소재 공장(건물)을 양도한 경우, 양 
도소득 과세표준 예정신고 및 확정신고에 관한 설명 
으로 옳은 것은?(단, 甲은 소득세법상 부동산매매업 
을 영위하지 않는 거주자이며 국세기본법상 기한연 
장 사유는 없음) 
(1) 2011.3.15에 양도한 경우, 예정신고기한은 2011.6.15.이댜 
® 예정신고 시 예정신고납부세액공제(산출세액의 10%)가 
적용된다. 
® 예정신고 관련 무신고가산세가 부과되는 경우, 그 부분에 대 
하여 확정신고와 관련한 무신고가산세가 다시 부과된다. 
@ 예정신고납부를 할 때 납부할 세액은 양도차익에서 장기보 
유 특별공제와 양도소득 기본공제를 한 금액에 해당 양도소 
득세 세율을 적용하여 계산한 금액을 그 산출세액으로 한다. 
® 확정신고 가간은 양도일이 속한 연도의 다음 연도 6월 
1일부터 6월 31일까지이댜 
80. 소득세법상 양도소득세 비과세 대상인 1세대1주택을 
거주자 甲이 특수관계 없는 乙에게 다음과 같이 양 
도한 경우, 양도소득세의 비과세에 관한 규정을 적용 
할 때 비과세 받을 세액에서 뺄 금액은 얼마인가? 
(단, 다음 제시된 사항만 고려함) 
O 매매(양도)계약 체결일 : 2011.7.10. 
O 매매(양도)계약서상의 거 래가액 : 3억5천만원 
O 양도시 시가 및 실지거래가액 : 3억원 
O 甲의 주택에 양도소득세 비과세에 관한 규정을 
적용하지 않을 경우 양도소득 산출세액 : 3천만원 
CD o원 
® 1천만원 
® 2천만원 
77. 소득세법상 거주자가 2009.7.1. 국내소재 주택을 취 
I 
@ 3천만원 
® 5천만원 
득하여 등기한 후 해당 주택을 2011.7.10. 양도하였 
다. 이에 따른 양도소득 과세표준이 1천만원인 경우, 
적용되는 양도소득세율은?(단, 양도시 비과세 대상이 | | 
제3괴-목 : 부국공산군F법 
아닌 1세대2주태자이며,  조합원입주권은 없음) 
CD 6% 
cz:> 15% 
@ 24% 
® 40% 
@ 50% 
78. 소득세법상 거주자의 주택임대소득의 비과세 및 총 
수입금액에 관한 설명으로 옳은 것은?（단, 주택은 상 
시 주거용으로 사업을 위한 주거용이 아님)  
® 임 대하는 국내소재 1주택의 비과세 여부 판단시 가액은 
「소득세법」 상 기준시가 6억원을 기준으로 판단한다. 
® 
「소득세법」 상 기준시가 5억원인 국외소재 1주택을 임 
대하는 경우에는 비과세된다. 
® 본인과 배우자가 각각 국내소재 주택을 소유한 경우, 이 
를 합산하지 아니하고 각 거주자별 소유 주택을 기준으 
로 주택임대소독 비과세 대상인 1주택 여부를 판단한다. 
@ 국내소재 3주택을 소유한 자가 받은 주택임대보중금의 
합계액이 4억원인 경우, 그 보중금에 대하여 법령에서 
정한 산식으로 계산한 금액을 총수입금액에 산입한다. 
® 과세기간 종료일 현재 소유중인 국내소재 주택에 대한 
주택임대소득의 비과세여부 판단시 기준시가는 과세기 
간 개시일을 가준으로 한다. 
81. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 기반시설부담구 
역으로 지정하여야 하는 지역이 안보. 것은?（단, 해당 
지역은 제2종 지구단위계획구역이 아님)  
® 법령의 개정으로 인하여 행위 제한아 완화되거나 해제 
되는 지역 
@ 법령에 따라 지정된 용도지역 둥이 변경되어 행위 제한 
이 완화되는 지역 
® 개발행위로 인하여 기반시설의 수용능력이 부족할 것이 
예상되는 지역 중 기반시설의 설치가 곤란한 지역 
® 기반시설의 설치가 필요하다고 인정하는 지역으로서 해 
당 지역의 전년도 개발행위허가 건수가 전전년도 개발 
행위허가 건수보다 20% 이상 중가한 지역 
® 기반시설의 설치가 필요하다고 인정하는 지역으로서 해 
당 지역의 전년도 인구중가율이 그 지역이 속하는 특별 
시 • 광역시 • 시 또는 군(광역시의 관할 구역에 있는 군 
은 제외)의 전년도 안구층가율보다 20% 이상 높은 지역 
82. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 아파트롤 건축 
할 수 있는 용도지역은? 
® 제1종 전용주거지역 
® 제1종 일반주거지역 
® 유통상업지역 
® 일반공업지역 
@ 준주거지역 
A-16-11 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p12 ===
83. A시에 소재하고 있는 甲의 대지는 1,200m
2로 그립과 
같이 준주거지역과 일반상업지역에 걸쳐 있으면서, 
도로변에 띠 모양으로 지정된 일반상업지역은 일반 
미관지구로 지정되어 있다. 甲이 대지 위에 하나의 
건축물을 건축하고자 할 때,  건축할 수 있는 건축물 
의 최대 연면적은?（단, A시의 도시계획조례상 일반 
상업지역 용적률은 800%, 건폐율은 80% 이며,  준주 
거지역 용적률은 500%, 건폐율은 60%이고, 일반미 
관지구에서는 건축물의 충수를 5충 이하로 제한하고 
있으며, 이외의 기타 건축제한은 고려하지 않음) 
CD 7,200m2 
@ 4,000m
2 
준주거지역 
800m2 
일반상업지역, 일반미관지구 
400m2 
도로 
(2) 6,000m2 
@ 3,600m
2 
® 4,800m
2 
84. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 매수의무자인 
지방자치단체가 매수청구를 받은 장기미집행 도시계 
획시설 부지 중 지목이 대(袋)인 토지를 매수할 때에 
관한 설명으로 옳은 것은? 
® 토지소유자가 원하는 경우 매수의무자는 도시계획시설 
채권을 발행하여 그 대금을 지급할 수 있다. 
® 매수청구를 받은 토지가 비업무용 토지인 경우 그 대금 
의 전부에 대하여 도시계획시설채권을 발행하여 지급하 
여야 한다. 
® 매수의무자는 매수청구를 받은 날부터 2년 이내에 매수 
여부를 결정하여 토지소유자에게 알려야 한다. 
® 도시계획시설채권의 상환기간은 10년 이상 20년 이내로 
한다 
® 매수청구된 토지의 매수가격은 공시지가로 한다. 
85. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 도시기본계획에 
관한 설명으로 옳은 것은? 
® 특별시장 • 광역시장이 수립한 도시기본계획의 숭인은 
국토해양부장관이 하고, 시장 • 군수가 수립한 도시가본 
계획의 승안은 도지사가 한다. 
@ 광역도시계획이 수립되어 있는 지역에 대하여 수립하는 
도시가본계획의 내용이 광역도시계획의 내용과 다를 때 
에는 광역도시 계획의 내용이 우선한다. 
® 이해관계자를 포함한 주민은 지구단위계획구역의 지정 
및 변경에 관한 사항에 대하여 도시기본계획의 입안을 
제안할 수 있다. 
@ 특별시장 • 광역시장 • 시장 또는 군수는 도시기본계획을 
수립할 때 주민의 의견청취를 위한 공청회는 생략할 수 
있댜 
® 특별시장 • 광역시장 • 시장 또는 군수는 10년마다 관할 
구역의 도시기본계획에 대하여 그 타당성 여부를 전반 
적으로 재검토하여 정비하여야 한다. 
86. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 용도지역 및 용 
도구역에서의 행위 제한에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 도시지역, 관리지역, 농림지역 또는 자연환경보전지역으 
로 용도가 지정되지 아니한 지역에 대하여는 도시지역 
에 관한 규정을 적용한다. 
@ 도시지역이 세부 용도지역으로 지정되지 아니한 경우에 
는 생산녹지지역에 관한 규정을 적용한다. 
® 관리지역이 세부 용도지역으로 지정되지 아니한 경우에 
는 보전관리지역에 관한 규정을 적용한다. 
@ 시가화조정구역에서의 도시계획사업은 「도시개발법」 에 
의한 만간제안 도시개발사업만 시행할 수 있다. 
® 시가화조정구역에서는 도시계획사업에 의한 행위가 아 
닌 경우 모든 개발행위를 허가할 수 없다. 
87. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 지구단위계획구 
역으로 지정하는 둥의 도시관리계획을 입안하는 경 
우 환경성 겁토를 하여야 하는 경우는?（단, 법령에서 
정한 경미한 사항을 입안하는 경우가 아님) 
® 개발제한구역안에 기반시설을 설치하는 경우 
® 당해 지구단위계획구역안의 나대지면적이 구역면적의 
2%에 미달하는 경우 
® 당해 지구단위계획구역의 지정목적이 당해 구역을 정비 
하고자 하는 경우로서 지구단위계획의 내용에 너비 
12m 이상 도로의 설치계획이 없는 경우 
® 당해 지구단위계획구역이 다른 법률에 의하여 지역 • 지 
구 • 구역 • 단지 등으로 지정된 경우 
® 당해 지구단위계획구역이 도심지(상업지역과 상업지역 
에 연접한 지역)에 위치하는 경우 
88. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 토지거래계약에 
관한 허가구역에서 허가를 요하지 아니하는 토지거 
래계약의 토지면적 기준으로 옳은 것은?（단, 국토해 
양부장관이 따로 정하는 기준면적은 고려하지 않음) 
® 주거지역 : 330m
2 이하 
® 상업지역 : 660rn
2 이하 
® 녹지지역 : 250m
2 이하 
@ 도시지역외의 지역에 위치한 농지 : 800m2 이하 
® 도시지역외의 지역에 위치한 임야 : 1,000m2 이하 
89. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 도시계획시설사 
업과 관련하여 허용되지 않֋ 것은? 
® 
「지방공기업법」 에 의한 지방공사 및 지방공단을 사업 
시행자로 지정하는 것 
® 기반시설의 설치를 조건으로 도시계획시설사업에 관한 
실시계획을 인가하는 것 
® 도시계획시설사업을 분할 시행하면서 분할된 지역별로 
실시계획을 작성하는 것 
® 행정청이 아닌 사업시행자의 처분에 대하여 그 사업시 
행자를 피청구인으로 하여 행정심판을 제기하는 것 
® 사업시행자가 도시계획시설사업에 관한 조사 • 측량을 
위해 토지의 소유자 • 점유자 또는 관리인의 동의를 받 
아 타인의 토지를 임시통로로 일시 사용하는 것 
A-16-12 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p13 ===
90. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 개발제한구역 
안에서만 지정할 수 있는 용도지구는? 
0 집단취락지구 
® 자연취락지구 
® 역사문화미관지구 
® 자연경관지구 
® 특정용도제한지구 
91. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 개발행위허가에 
관한 설명으로 료뵤. 것은? 
® 
「도시개발법」 에 따른 도시개발사업에 의해 건축물을 
건축하는 경우에는 허가를 필요로 하지 않는다. 
® 허가권자가 개발행위허가에 조건을 붙이려는 때에는 미 
리 개발행위허가를 신청한 자의 의견을 들어야 한다. 
® 토석의 채취에 대하여 개발행위허가를 받은 자가 개발 
행위를 마치면 준공검사를 받아야 한다. 
® 지구단위계획구역으로 지정된 지역으로서 도시관리계획 
상 특히 필요하다고 인정하는 지역에 대해서는 최장 5 
년의 기간 동안 개발행위허가를 제한할 수 있다. 
® 환경오염 방지, 위해 방지 동을 위하여 필요한 경우 지 
방자치단체가 시행하는 개발행위에 대해서 이행보중금 
을 예치하게 할 수 있다. 
92. 甲은 행정청이 아닌 자로서 도시계획시설사업을 시 
행하는 자이다. 국토의 계획 및 이용에 관한 법령상 
甲의 사업비용에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 국가 또는 지방자치단체는 법령에서 정한 소요비용의 3 
분의 1 이하의 범위 안에서 甲의 사업비용을 보조 또는 
융자할 수 있다. 
® 甲이 현저한 이익을 받는 지방자치단체에게 비용을 부담하 
게 하는 경우 당해 사업의 설계비도 소요비용에 포함된다. 
® 甲의 사업이 다른 공공시설의 정비를 주된 내용으로 하 
는 경우에는 甲은 자신의 사업으로 현저한 이익을 받은 
공공시설의 관리자에게 그 사업에 든 비용의 2분의 1 까 
지 부담시킬 수 있다. 
® 국가 또는 지방자치단체는 甲의 도시계획시설사업에 소 
요되는 조사 • 측량비를 보조할 수 있다. 
® 甲은 자신의 사업으로 현저한 아익을 받는 지방자치단 
체에게 그 사업에 든 비용의 일부를 부담시킬 수 있다. 
93. 도시개발법령상 환지 방식의 도시개발사업에 
대한 
개발계획의 수립 • 변경을 위한 동의자 수 산정방법 
으로 옳은 것은? 
® 
「집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률j 에 따른 구분 
소유자는 대표 구분소유자 1인만을 토지소유자로 본다. 
@ 개발계획 변경시 개발계획의 변경을 요청받기 전에 동 
의를 철회하는 사람이 있는 경우 그 사람은 동의자 수 
에서 제외한다. 
® 개발구역의 지정이 제안된 후부터 개발계획이 수립되기 
전까지의 사이에 토지소유자가 변경된 경우 변경된 토 
지소유자의 동의서를 기준으로 한다. 
@ 개발계획의 변경을 요청받은 후부터 개발계획어 변경되 
가 전까지의 사이에 토지소유자가 변경된 경우 변경된 
토지소유자의 동의서를 기준으로 한다. 
® 도시개발구역의 토지면적을 산정하는 경우 국공유지는 
제외한다. 
94. 도시개발법령상 도시개발조합에 관한 설명으로 옳은 
것은? 
® 조합 설립의 인가를 신청하려면 해당 도시개발구역의 
토지면적의 3분의 2 이상에 해당하는 토지소유자의 동 
의 또는 그 구역의 토지소유자 총수의 2분의 1 이상의 
동의를 받아야 한다. 
® 조합 설립인가에 동의한 자로부터 토지를 취득한 자는 
조합 설립인가 신청 전에 동의를 철회할 수 없다. 
® 조합원은 보유토지의 면적에 비례하여 의결권을 갖는 
댜 
@ 대의원회는 개발계획의 변경에 관한 총회의 권한을 대 
행할 수 있댜 
@ 조합의 감사는 도시개발구역의 토지소유자이어야 한다. 
95. 도시개발법령상 도시개발구역 지정권자가 도시개발 
사업 시행자를 변경할 수 있는 경우가 안보- 것은? 
® 시행자가 도시개발사업에 관한 실시계획의 인가를 받은 
후 2년 이내에 사업을 착수하지 아니한 경우 
® 행정처분으로 시행자의 지정이 취소된 경우 
® 도시개발구역의 전부를 환지 방식으로 시행하는 시행자 
가 도시개발구역 지정의 고시일로부터 6개월 이내에 실 
시계획 인가를 신청하지 아니한 경우 
@ 시행자의 부도 • 파산으로 도시개발사업의 목적을 달성 
하기 어렵다고 인정되는 경우 
® 행정처분으로 실시계획의 인가가 취소된 경우 
96. 도시개발법령상 도시개발구역으로 지정 • 고시된 이 
후에 개발계획을 수립할 수 있는 지역에 해당하지 
앓뇨 것은? 
® 자연녹지지역 
@ 해당 도시개발구역에 포함되는 주거지역의 면적이 전체 
도시개발구역 지정 면적의 100분의 50 이상인 지역 
® 농림지역 
@ 보전관리지역 
® 생산녹지지역(도시개발구역 지정면적의 100분의 30 이 
하안 경우) 
97. 도시개발법령상 조성토지의 공급에 관한 설명으로 
튤렀 것은? 
® 도시개발사업 시 행자는 「국토의 계획 및 이용에 관한 
법률」 에 따른 기반시설의 원활한 설치를 위하여 필요 
하면 공급대상자의 자격을 제한할 수 있다. 
® 단독주택용지로서 330m2 이하인 조성토지는 추첨의 방 
법으로 분양할 수 있다. 
® 일반에게 분양할 수 없는 공공용지를 지방자치단체에게 
공급하는 경우에는 수의계약의 방법에 의할 수 있다. 
@ 수의계약의 방법으로 조성토지를 공급하기로 하였으나 
공급신청량이 공급 계획에서 계획된 면적을 초과하는 
경우에는 경쟁입찰의 방법에 의한다. 
® 폐기물처리시설을 설치하기 위해 공급하는 조성토지의 
가격은 「부동산 가격공시 및 감정평가에 관한 법률」 에 
따른 감정평가업자가 감정평가한 가격 이하로 정할 수 
있다. 
A-16-13 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p14 ===
98. 도시개발법령상 다음 조건에서 환지계획구역의 평균 
토지부담률은? 
O 환지계획구역 면적 : 120만m2 
0 보류지 면적 : 60만m
2 
O 체비지 면적 : 30만m
2 
0 시행자에게 무상귀속되는 공공시설 면적 : 20만m
2 
O 청산 대상 토지 면적 : 10만m
2 
CD 10% 
<2> 25% 
® 40% 
@ 50% 
® 60% 
99. 도시 및 주거환경정비법령상 정비구역 안에서 시장 
• 군수의 허 가를 받아야 하는 행 위 는?（단, 「국토의 
계획 및 이용에 관한 법률」 에 따른 개발행위허가의 
대상이 아님) 
® 농산물의 생산에 직접 이용되는 탈곡장의 설치 
® 농산물의 생산에 직접 이용되는 비닐하우스의 설치 
® 경작을 위한 토지의 형질변경 
@ 경작지에서의 관상용 죽목의 임시식재 
® 농산물의 생산에 직접 이용되는 종묘배양장의 설치 
100. 도시 및 주거환경정비법령상 주택재건축사업의 안전 
진단에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 안전진단의 실시를 요청하려면 정비예정구역안에 소재 
한 건축물 및 그 부속토지의 소유자 3분의 1 이상의 동 
의를 얻어야 한다. 
® 주택의 구조안전상 사용금지가 필요하다고 시장 • 군수 
가 안정할 때에는 안전진단을 실시하여야 한다. 
® 
「시설물의 안전관리에 관한 특별법」 에 의한 한국시설 
안전공단은 주택재건축사업의 안전진단을 할 수 있다. 
® 천재 • 지변 동으로 주택이 붕괴되어 신속히 재건축을 
추진할 필요가 있다고 시장 • 군수가 인정할 때에는 안 
전진단을 실시하여야 한다. 
@ 시장 • 군수는 수익자부담의 원칙에 의하여 안전진단에 
드는 비용을 원칙적으로 부담하지 않는다. 
101. 도시 및 주거환경정비법령상 관리처분계획 및 관리 
처분에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 관리처분계획의 인가 • 고시가 있은 때에는 종전 토지의 
임차권자는 사업시행자의 동의를 받아도 종전의 토지를 
사용할 수 없다. 
® 재해 또는 위생상의 위해를 방지하기 위하여 토지의 규 
모를 조정할 특별한 필요가 있는 때에는 관리처분계획 
으로 건축물의 일부와 그 건축물이 있는 대지의 공유지 
분을 교부할 수 있다. 
® 주택재건축사업의 사업시행자는 관리처분계획을 수립하 
여 시장 • 군수의 인가를 받아야 하며, 당해 관리처분계획 
을 중지하는 경우에는 시장 • 군수에게 신고하여야 한다. 
@ 도시환경정비사업의 관리처분은 정비구역안의 지상권자 
에 대 한 분양을 포함한다. 
® 주택재건축사업의 경우 법 령상 관리처분의 기준은 조합 
아 조합원 전원의 동의를 받아도 따로 정할 수 없다. 
102. 도시 및 주거환경정비법령상 도시 • 주거환경정비기 
본계획(이하 ‘기본계획'） 및 정비계획에 관한 설명으 
로 옳은 것은? 
® 정비계획에 대한 주민공람의 대상에서 세입자는 제외된다. 
@ 건축물의 건축선에 관한 계획은 기본계획에 포함되어야 
한댜 
® 시 • 군은 기본계획을 5년 단위로 수립하여야 한댜 
@ 건페율 • 용적률 등에 관한 건축물의 밀도계획은 가본계 
획에 포함되지 않는다. 
® 기본계획의 내용 중 공동이용시설에 대한 설치계획을 
변경하는 경우에는 지방도시계획위원회의 심의를 거치 
지 않아도 된다. 
103. 도시 및 주거환경정비법령상 사업시행자 둥에 관한 
설명으로 들렀 것은? 
® 정비사업의 사업대행자는 사업시행자에게 청구할 수 있 
는 보수에 대한 권리로써 사업시행자에게 귀속될 건축 
물을 압류할 수 있다. 
® 시장 • 군수가 아닌 사업대행자는 사업시행자에게 재산 
상의 부담을 가하는 행위를 하고자 하는 때에는 미리 
시장 • 군수의 승인을 얻어야 한다. 
® 주거환경개선사업의 사업시행자가 임시수용을 위하여 
지방자치단체의 건축물을 일시 사용하고자 신청한 경 
우, 그 지방자치단체는 제3자와 이미 매매계약을 체결 
하였더라도 이를 거절할 수 없다. 
® 사업시행자는 선정된 시공자와 공사에 관한 계약을 체 
결할 때에는 기존 건축물의 철거 공사에 관한 사항을 
포함하여야 한다. 
® 도시환경정비사업에서 지정개발자의 정비사업비 예치금 
은 청산금의 지급이 완료된 때에 반환한다. 
104. 도시 및 주거환경정비법령상 정비계획에 따른 사업 
시행계획서에 포함되어야 하는 사항이 안닌- 것은? 
® 정비가반시설 및 공동이용시설의 설치계획 
® 정비구역으로부터 200m 이내에 교육시설이 설치되어 
있는 경우 교육시설의 교육환경 보호에 관한 계획 
® 조합원이 아닌 일반분양대상자에 대한 입주대책 
® 임시수용시설을 포함한 주만이주대책 
® 건축물의 높이 및 용적률 등에 관한 건축계획 
105. 주택법령상 용어에 관한 설명으로 표֌ 것은? 
® 주택단지의 입주자 등의 생활복리를 위한 유치원은 복 
리시설에 해당한다. 
® 주택에 딸린 관리사무소는 부대시설에 해당한다. 
® 
「건축법시행령」 에 따른 숙박시설로서 제2종 근린생활 
시설에 해당하지 않는 고시원은 준주택에 해당한다. 
@ 도시형 생활주택이란 300세대 미만의 국민주택규모에 해 
당하는 주택으로서 대통령령으로 정하는 주택을 말한다. 
® 수도권에 소재한 옵 또는 면 지역의 경우 국민주택규모 
의 주택이란 1호(戶) 또는 1 세대당 
주거전용면적이 
100m2이하인 주택을 말한다. 
A-16―14 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p15 ===
106. 주택법령상 주택의 공급 및 분양가상한제에 관한 설 
명으로 료보 것은? 
® 지방공사가 사업주체가 되어 입주자를 모집하려는 경우 
시장 • 군수 • 구청장의 숭인을 받아야 한다. 
@ 사업주체가 주택을 공급하려는 경우에는 국토해양부령 
으로 정하는 바에 따라 벽지 • 바닥재 • 주방용구 • 조명 
기구 동을 제외한 부분의 가격을 따로 제시하여야 한다. 
® 도시 형 생활주택은 분양가상한제의 적용을 받지 않는다. 
@ 
「관광진홍법」 에 따라 지정된 관광특구에서 건설 • 공 
급하는 50층 이상의 공동주택은 분양가상한제의 적용을 
받지 않는다. 
@ 공공택지에서 주택을 공급하는 경우 분양가상한제 적용 
주택의 택지비는 해당 택지의 공급가격에 국토해양부령 
이 정하는 택지와 관련된 비용을 가산한 금액으로 한다. 
107. 주택법령상 입주자저축에 관한 설명으로 옳은 것을 
모두 고른 것은? 
기. 청약부금은 주거전용면적이 85m2 이상의 민영 
주택을 공급받기 위하여 가입하는 부금이다. 
L. 주택청약종합저축은 국민주택동과 민영주택을 
공급받기 위하여 가입하는 저축이다. 
亡. 입주자저축중서는 중여나 상속할 수 없다. 
근. 입주자저축자금 중 청약저축 및 주덱청약종합 
저축으로 조성된 자금은 국민주택기금의 재원 
인 된다. 
® 
기,  L 
® 
기, 亡
® 
L, 
亡
@ 
L, 2. 
® 
亡,
2. 
108. 주택법령상 주택거래의 신고에 관한 설명으로 표보. 
것은? 
® 주택거래신고지역에서 신규로 건설· 공급하는 주택을 
신규로 취득하는 경우는 신고대상이 아니다. 
® 주택거 래신고지 역에 있는 주택을 대가 없이 취득하는 
경우는 신고대상이 아니다. 
® 주택거래의 신고는 주택거래계약의 체결일부터 10일째 
되는 날에 하여도 무방하다. 
@ 주택거래신고지역에서 아파트의 거래가액이 3억원인 경 
우 신고를 하여야 한다. 
® 국토해양부장관이 주택거래신고지역을 지정하기 위해서 
는 해당 지역을 관할하는 시장 • 군수 • 구청장의 신청이 
있어야 한다. 
109. 세대주인 甲이 취득한 주택은 주택법령에 의한 전매 
제한 기간 중에 있다. 다음 중 甲이 이 주덱을 전매 
할 수 있는 경우는?(단, 다른 요건은 충족됨)  
® 세대원인 甲의 아들의 결혼으로 甲의 세대원 전원이 서 
울특별시로 이전하는 경우 
@ 甲온 상속에 의하여 취득한 주택으로 이전하면서, 甲을 
제외한 나머지 세대원은 다른 새로운 주택으로 이전하 
는 경우 
® 甲의 세대원 전원이 1년 6개월 간 해외에 체류하고자 
하는 경우 
® 세대원인 甲의 가족은 국내에 체류하고, 甲은 해외로 
이주하고자 하는 경우 
® 甲이 이 주택의 일부를 배우자에 게 증여하는 경우 
110. 주택 법 령상 주택조합에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 리모델링주택조합은 등록사업자와 공동으로 주택건설사 
업을 시행할 수 있다. 
® 등록사업자와 공동으로 주택건설사업을 하려는 주택조 
합은 국토해양부장관에게 등록하여야 한다. 
® 리모델링주택조합은 그 리모델링 결의에 찬성하지 아니하 
는 자의 주택 및 토지에 대하여 매도청구를 할 수 있다. 
@ 국민주택을 공급받기 위하여 직장주택조합을 설립하려는 
자는 관할 시장 • 군수 • 구청장의 인가를 받아야 한다. 
® 리모델링주택조합은 주택건설예정세대수의 2분의 1 이 
상의 조합원으로 구성하되, 조합원은 20명 이상이어야 
한다 
111. 주택법령상 원룸형 주택의 요건에 관한 설명으로 ֍ 
렀 것은?（단, 다른 요건은 충족됨) 
® 세대별로 독립된 주거가 가능하도록 욕실, 부엌을 설치 
하여야 한다. 
@ 주거전용면적이 20m
2인 경우 욕실 및 보일러실을 제외 
한 부분을 한 개의 공간으로 구성하여야 한다. 
® 주가전용면적이 40m2인 경우 욕실 및 보일러실을 제외 
한 부분을 두 개의 공간으로 구성할 수 있다. 
@ 세대별 주거전용면적이 60m2인 경우 원룸형 주택에 해 
당한댜 
@ 각 세대는 지하층에 설치하여서는 아니된다. 
112. 건축법령상 건축법의 적용에 관한 설명으로 표뾰. 것 
은? 
® 철도의 선로부지에 있는 폴랫폼을 건축하는 경우에는 
건축법상 건폐율 규정이 적용되지 않는다. 
® 고속도로 통행료 징수시설을 건축하는 경우에는 건축법 
상 대지의 분할제한 규정이 적용되지 않는다. 
® 제2종 지구단위계획구역이 아닌 계획관리지역으로서 동 
아나 읍이 아닌 지역에서는 건축법상 대지의 분할제한 
규정이 적용되지 않는다. 
@ 제2종 지구단위계획구역이 아닌 계획관리지역으로서 동 
이나 읍이 아닌 지역에서는 건축법상 건축선에 따른 건 
축제한 규정이 적용되지 않는다. 
® 제2종 지구단위계획구역이 아닌 계획관리지역으로서 동 
이나 읍이 아닌 지역에서는 건축법상 용적률 규정이 적 
용되지 않는다. 
113. 건축법 령상 사용승인을 받은 건축물을 용도변경 하기 
위해 허가를 필요로 하는 경우는?（단, 조례는 고려하 
지 않음) 
® 업무시설을 판매시설로 용도변경하는 경우 
@ 숙박시설을 제1종 근린생활시설로 용도변경하는 경우 
® 장례식장을 종교시설로 용도변경하는 경우 
@ 수련시설을 공동주택으로 용도,변경하는 경우 
® 공장을 관광휴게시설로 용도변경하는 경우 
A-16-15 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 2차 A형.pdf p16 ===
114. 1,000m적 대지가 그립과 같이 각 지역 • 지구에 걸 
치는 경우, 건축법령상 건축물 및 대지에 적용되는 
규정으로 옳은 것은?（단, 빗금친 면은 대지, 겁은 면 
은 건축물이며,  조례는 고려하지 않음) 
® 건축물 : 전부 미관지구에 
대지 : 전부 미관지구에 
@ 건축물 : 전부 녹지지역에 관한 규정 
대지 : 대지의 각 부분아 속한 지역 · 지구에 관한 규정 
® 건축물 : 전부 녹지지역에 
대지 : 전부 미관지구에 
® 건축물 : 전부 미관지구에 관한 규정 
대지 : 대지의 각 부분이 속한 지역 • 지구에 관한 규정 
®
 
건축물 : 전부 녹지지역에 
대지 : 전부 녹지지역에 
관한 규정 
관한 규정 
관한 규정 
관한 규정 
관한 규정 
관한 규정 
115. 건축법령상 
틀것은? 
® 허가 대상 
건축물이라 
하더라도 
바닥면적의 
85m2 이내의 증축인 경우에는 건축신고를 하면 
가를 받은 것으로 본다. 
® 시장 • 군수는 연면적의 합계가 10만m
2 이상인 공장의 
건축울 허가하려면 미리 도지사의 승안을 얻어야 한다. 
® 국가가 건축물을 건축하기 위 하여 미 리 건축물의 소재 
지를 관할하는 허가권자와 협의한 경우에는 건축허가를 
받았거나 신고한 것으로 본다. 
® 건축신고를 한 자가 신고일부터 1년 이내에 공사에 착 
수하지 아니하면 그 신고의 효력은 없어진다. 
® 시 • 도지사가 시장 • 군수 • 구청장의 건축허가를 제한하 
는 경우 제한기간은 2년 아내로 하되, 1회에 한하여 1 
년 아내의 범위에서 연장할 수 있다. 
건축허가와 건축신고에 관한 
설명으로 
합계가 
건축허 
116. 건축법령상 건축물의 
은 것은? 
® 건축물의 3층에 있는 
는 높이 1.2m 이상의 
피난시설에 관한 설명으로 옳 
출입 가능한 노대 (露臺)의 주위 에 
난간을 설치하여야 한다. 
® 건축물의 5층이 전시장의 용도로 쓰이는 경우에는 피난 
용도로 쓸 수 있는 광장을 옥상에 설치하여야 한다. 
® 충수가 12층인 건축물로서 10층 이상안 충의 바닥면적 
의 합계가 9,000m떤 건축물의 옥상에는 헬리포트를 설 
치하여야 한다. 
@ 바닥면적의 합계가 2,000m인 전시장을 
하는 경우에는 지하층과 피난층 사이에 
외부 공간을 설치하여야 한다. 
® 건축물의 5층이 판매시설의 용도로 쓰이는 충으로서 그 
충 거실의 바닥면적의 합계가 1,000m
2인 경우에는 그 
층으로부터 지상으로 통하는 옥외피난계단을 따로 설치 
하여야 한다. 
지하층에 설치 
천장이 개방된 
117. 甲은 대지에 높이 4m, 연면적의 합계가 90m2인 건축 
물을 신축하려 한다. 건축법령상 건축규제에 위반되 
는 것은?（단, 조례는 고려하지 않음) 
甲은 건축을 위해 건축신고를 하였다. 
甲의 대지는 인접한 도로면보다 낮으나, 대지의 배수에 
지장이 없고 건축물의 용도상 방습의 필요가 없다. 
甲은 공개공지 또는 공개공간을 확보하지 않았다. 
甲의 대지는 보행과 자동차통행이 가능한 도로에 
접하고 있다. 
® 甲의 건축물은 창문을 열었을 때 건축선의 수직 면을 넘 
어서는 구조로 되어 있다. 
e
@
 
®
@
 
3m 
118. 면적이 1,000m떤 대지에 건축물을 건축하는 경우, 
건축법령상 대지의 조경 동의 조치가 면제될 수 있 
는 건축물이 안닌- 것은?(단, 제2종 지구단위계획구역 
이 아니며,  조례는 고려하지 않음) 
® 자연녹지지역인 대지에 건축하는 연면적이 300m
2인 수 
련시설 
상업지역인 대지에 건축하는 연면적이 1,000m
2인 물류시설 
연면적이 1,000m
2인 공장 
연면적이 500m
2인 축사 
자연환경보전지역인 대지에 
인 단독주택 
®
®
®
®
 
119. 농지법령상 ( 
한 것은? 
@
®
 
건축하는 연면적이 330m2 
)안에 알맞은 것을 순서대로 나열 
O 농림수산식품부장관은 농지보전부담금을 내야 
하는 자가 납부기한까지 부담금을 내지 아니 
하면 체납된 부담금의 100분의 5에 해당하는 
( 
기 
)을(를) 부과하여 야 한다. 
0 시장 • 군수 또는 구청장은 농지처분명령을 받 
은 후 농지법령상의 정당한 사유 없이 지정가 
간까지 그 처분명령을 이행하지 아니한 자에 
게 해당 농지의 토지가액의 100분의 20에 해 
당하는 ( 
L 
)을(를) 부과한다. 
CD
®
®
@
®
 
가 
가산금 
가산금 
과태료 
과태료 
이행강제금 
L-
아행강제금 
과태료 
가산금 
이행강제금 
과태료 
120. 농지법령상 농업진홍지역에 관한 설명으로 옳은 것은? 
® 농업보호구역의 용수원 확보, 수질보전 둥 농업 환경을 
보호하기 위하여 필요한 지역을 농업진홍구역으로 지정 
할 수 있다. 
광역시의 녹지지역은 농업진홍지역의 지정 대상이 아니다. 
농업보호구역에서는 매장 문화재의 발굴행위를 할 수 
없다. 
@ 육종연구를 위한 농수산업에 관한 시험 • 연구시설로서 
그 부지의 총면적이 3,000m2 미만인 시설은 농업진홍구 
역 내에 설치할 수 있다. 
® 녹지지역을 포함하는 농업진홍지역을 지정하는 경우 국 
토해양부장관의 승인을 요한다. 
A-16-16 (2차)

=== 2011년 제22회 공인중개사 자격시험 최종정답.pdf p1 ===
- 1 -
2011년 제22회 공인중개사 자격시험 최종정답
1차 A형
※ 부동산학개론A형9번행정심판인용
1차 B형
※ 부동산학개론B형9번행정심판인용

=== 2011년 제22회 공인중개사 자격시험 최종정답.pdf p2 ===
- 2 -
2차 A형
공인중개사의업무및부동삼거래싣고에관한법령및중개실무 
| 
2 
l 
5 
3 
I 
5 
4 
7 
2 
8 
4 l 
9 
. | 
1广1
13 
「기 
14 
4 
1
.5 
1 
2 
18 
19 
2 
1 
23 
,,. 
3 
r24 
27 
4 
28 
1 
| 
29 
I 
32 
5 
33 
3 I 
34 
36 
| 
3 
广37
| 
2 I 3E] L 1 
39 
4 
40 
-
부동산공시에관한법렁및부동산관련서1법 
L〔
. I 
:-
41 
42 
43 
5 
44 
2 
45 
: 
4 
47 
4 
4B 
3 
L49 
4 I 
50 
군! 
52 l 
2 
53 
3 
[4 〔
5 l 55 
56 
4 
57 
1 
58 
r 
1 
59 
60 
: 
5 
62 
2 
63 十
1 
~ 1 64 I「
2 
5 
67 
4,5 
68 
2 
| 
S9 
2 
71 
a 
72 
a 
73 
5 
74 
2 
76 
「
77 
「
78 
4 r 79 
4 
l 
부동산공법중부동산중개에관련도I는규정 
〔!
_ 
85 = 』
논
9, L 
3 
82 
4 
83 
2 
84 
2 
3 
87 
BB 
5 
| 
89 
4 
90 L 
1 
5 
92 [ 
93 
2 I 94 
' 
L
-
5 
g5 
연 
96 
2 
97 
4 
98 
3 
99 
4 
100 
a 
= 
I 
104 
101 
2 
102 
5 
103 
3 
3 
105 
• ' 
"天
I 
107 
4 
108 
5 
| 109 
5 
110 
3 
111 
4 
112 
5 
113 
1 
114 
2 
115 
2 
116 
「117
5 
I 118 
2 
I 1 1 !3 
12□ 
4

=== 2011년 제22회 공인중개사 자격시험 최종정답.pdf p3 ===
- 3 -
2차 B형
공인중개사의업무및부동신거래신고에관한법령및중개실쿠 
, -
5 
2 
I 
3 
6 
7 
4 
8 
” 
2 
12 
4 
13 
16 
3 
17 
1 
18 
21 
f: 
3 
23 
26 
3 
28 
31 
5 
| 
32 
4 
33 
36 
4 
I 
37 
3 
「―
38
부동신공시에관한법령및부동신-관련서1법 
41 
42 
I
广
43 
'l l 
46 
5 
47 
3 
51 
3 
52 
2 』
53 
56 
57 
4 
58 
61 
5 」
62 
2 
63 
66 
5 
| 
67 
4,5 
68 
71 
3 
72 
3 
73 
76 
4 
| 
77 
78 
부동섣끔법중부동산중개에관런되는구정 
81 
B6 
91 
96 
101 
106 
1 1 1 
1 16 
3
訂
4
B3 
4 [』I'
2 
BB 
5 
92 
I 
93 
2 
97 
5 
I 
98 
2 
102 
3 
103 
3 
107 
4 
1OB 
4 
112 
1 
113 
2 
117 
5 
11 B 
5 
4 
9 
2 
14 
2 
19 
4 
24 
4 
29 
5 
34 
2 
39 
s 
44 
3 
49 
3 
54 
59 
3 
64 
5 
69 
5 
74 
79 
3 
B4 
89 
2 
g4 
3 
99 
5 
104 
5 
109 
5 
114 
2 
119 
『
3 
s 
3 
10 
4.,5 
15 
4 
2
0广
1 
25 
3 
30 
3 
35 
40 
2 
45 
4 
4 
50 
4 
5 
4 
1 
2 
1 
2 
2 
2 
4 
4 
80 
4 
85 「
5 
90 
95 t 
3 
100 
3 
3 
1D5 L 
5 
110 
115 
2 
4 
l 12D