=== 2016년 제27회 공인중개사 국가자격시험 정답.pdf p1 ===
년 제
회 공인중개사 국가자격시험 정답
2016
27
형 차
형 차
형 차
형 차
A
1
A
1
A
1
A
1
형 차
형 차
형 차
형 차
A
2
A
2
A
2
A
2

=== 2016년 제27회 공인중개사 국가자격시험 정답.pdf p2 ===
형 차
형 차
형 차
형 차
B
1
B
1
B
1
B
1
형 차
형 차
형 차
형 차
B
2
B
2
B
2
B
2

=== 2016년 제27회 시험문제지_1차 A형.pdf p1 ===
A-12-1 (1차)
제1과목: 부동산학개론
  
1.
다음의파생현상을모두발생시키는토지특성은?
○소유함으로써생기는자본이익(capital gain)과
이용하여생기는운용이익(income gain)을발
생시킨다.
○가격이하락해도소모되지않기때문에차후에
가격상승을기대하여매각을미룰수있다.
○부동산관리의중요성을강조하게한다.
①부동성
②개별성
③인접성
④영속성
⑤적재성
2.
부동산을다양한기준에따라분류하여설명한것으
로옳은것은?
①공간정보의구축및관리등에관한법령상용수를위
하여일정한형태를갖춘인공적인수로․둑및그부
속시설물의부지의지목을유지(溜池)라고한다.
②건축법령상용도별건축물의종류에따라운전학원및
정비학원은자동차관련시설로, 무도학원은위락시설
로분류한다.
③택지지역, 농지지역, 임지지역상호간에다른지역으로
전환되고있는지역의토지를이행지라고한다.
④주택법령상도시형생활주택은주택외의건축물과그
부속토지로서주거시설로이용가능한시설등을말한다.
⑤국토의계획및이용에관한법령상공용시설을보호하
고공공업무기능을효율화하기위하여필요한지구에대
해중요시설물보존지구로지정한다.
3.
부동산의개념에관한설명으로틀린것은?
①복합개념의부동산이란부동산을법률적ㆍ경제적ㆍ기술
적측면등이복합된개념으로이해하는것을말한다.
②민법상부동산은토지및그정착물을말한다.
③기술적개념의부동산은생산요소, 자산, 공간, 자연등
을의미한다.
④준부동산은등기ㆍ등록의공시방법을갖춤으로써부동
산에준하여취급되는특정의동산등을말한다.
⑤토지와건물이각각독립된거래의객체이면서도마치
하나의결합된상태로다루어져부동산활동의대상으로
인식될때이를복합부동산이라한다.
4.
아파트매매가격이16% 상승함에따라다세대주택의
매매수요량이8% 증가하고아파트매매수요량이4%
감소한경우에, 아파트매매수요의가격탄력성(A), 다
세대주택매매수요의교차탄력성(B),
아파트에대한
다세대주택의관계(C)는?(단, 수요의가격탄력성은절
대값으로표시하며, 다른조건은불변이라고가정함)
①A: 0.25,
B: 0.5,
C: 대체재
②A: 0.25,
B: 2,
C: 보완재
③A: 0.5,
B: 0.25,
C: 대체재
④A: 0.5,
B: 2,
C: 보완재
⑤A: 2,
B: 0.5,
C: 대체재
5.
수요의가격탄력성에관한설명으로틀린것은?(단,
수요의가격탄력성은절대값을의미하며, 다른조건
은불변이라고가정함)
①미세한가격변화에수요량이무한히크게변화하는경
우완전탄력적이다.
②대체재의존재여부는수요의가격탄력성을결정하는중
요한요인중하나이다.
③일반적으로부동산수요에대한관찰기간이길어질수록
수요의가격탄력성은작아진다.
④일반적으로재화의용도가다양할수록수요의가격탄력
성은커진다.
⑤수요의가격탄력성이비탄력적이라는것은가격의변화
율에비해수요량의변화율이작다는것을의미한다.
6.
A, B, C부동산시장이다음과같을때거미집이론에
따른각시장의모형형태는?(단, X축은수량, Y축은
가격을나타내며, 다른조건은동일함)
구
분
A시장
B시장
C시장
수요곡선기울기
-0.8
-0.3
-0.6
공급곡선기울기
0.6
0.3
1.2
①A: 수렴형,
B: 발산형,
C: 순환형
②A: 순환형,
B: 발산형,
C: 수렴형
③A: 발산형,
B: 수렴형,
C: 순환형
④A: 수렴형,
B: 순환형,
C: 발산형
⑤A: 발산형,
B: 순환형,
C: 수렴형
7.
부동산공급및공급곡선에관한설명으로틀린것
은?(단, 다른조건은동일함)
①부동산수요가증가할때부동산공급곡선이탄력적일
수록부동산가격은더크게상승한다.
②공급량은주어진가격수준에서공급자가공급하고자하
는최대수량이다.
③해당부동산가격변화에의한공급량의변화는다른
조건이불변일때동일한공급곡선상에서점의이동으
로나타난다.
④물리적토지공급량이불변이라면토지의물리적공급은
토지가격변화에대해완전비탄력적이다.
⑤용도변경을제한하는법규가강화될수록공급곡선은이
전에비해비탄력적이된다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_1차 A형.pdf p2 ===
A-12-2 (1차)
8.
각도시의산업별고용자수가다음과같을때X산
업의입지계수(locational quotient)가1을초과하는
도시를모두고른것은?(단, 주어진조건에한함)
(단위:명)
구분
A도시
B도시
C도시
D도시
전국
X산업
400
1,200
650
1,100
3,350
Y산업
600
800
500
1,000
2,900
합계
1,000
2,000
1,150
2,100
6,250
①A, B
②A, C
③B, C
④B, D
⑤C, D
9.
주거분리에관한설명으로틀린것은?(단, 다른조건
은동일함)
①고소득층주거지와저소득층주거지가서로분리되는
현상을의미한다.
②고소득층주거지와저소득층주거지가인접한경우, 경
계지역부근의저소득층주택은할인되어거래되고고
소득층주택은할증되어거래된다.
③저소득층은다른요인이동일할경우정(+)의외부효과
를누리고자고소득층주거지에가까이거주하려한다.
④고소득층주거지와저소득층주거지가인접한지역에서
는침입과천이현상이발생할수있다.
⑤도시전체에서뿐만아니라지리적으로인접한근린지
역에서도발생할수있다.
10. 다음의내용을모두설명하는지대는?
○지대는토지소유자가토지를소유하고있다는
독점적지위때문에받는수입이므로최열등지
에서도발생함
○지대란토지의비옥도나생산력에관계없이발
생함
○지대는토지의사유화로인해발생함
①마샬(A.Marshall)의준지대
②리카도(D.Ricardo)의차액지대
③알론소(W.Alonso)의입찰지대
④튀넨(J.H.von Thünen)의위치지대
⑤마르크스(K.Marx)의절대지대
11. 부동산시장의효율성에관한설명으로틀린것은?
①효율적시장은어떤정보를지체없이가치에반영하는
가에따라구분될수있다.
②강성효율적시장은공표된정보는물론이고아직공표
되지않은정보까지도시장가치에반영되어있는시장
이므로이를통해초과이윤을얻을수없다.
③강성효율적시장은완전경쟁시장의가정에가장근접
하게부합되는시장이다.
④약성효율적시장에서는현재가치에대한과거의역사
적자료를분석하여정상이윤을초과하는이윤을획득
할수있다.
⑤준강성효율적시장은과거의추세적정보뿐만아니라
현재새로공표되는정보가지체없이시장가치에반영
되므로공식적으로이용가능한정보를기초로기본적
분석을하여투자해도초과이윤을얻을수없다.
12. 부동산시장에영향을미치는요인중하나로, 불황과
물가상승이동시에나타나는현상은?
①콘드라티에프파동(kondratiev wave)
②스태그플레이션(stagflation)
③디플레이션(deflation)
④쥬글라파동(juglar wave)
⑤키친파동(kitchin wave)
13. A,
B도시
사이에
C도시가
위치한다.
레일리
(W.Reilly)의소매인력법칙을적용할경우, C도시에
서A, B도시로구매활동에유인되는인구규모는?(단,
C도시의
인구는
모두
구매자이고,
A,
B도시에서만
구매하는것으로가정하며, 주어진조건에한함)
○A도시인구수: 400,000명
○B도시인구수: 100,000명
○C도시인구수: 50,000명
○C도시와A도시간의거리: 10km
○C도시와B도시간의거리: 5km
①A: 15,000명,
B: 35,000명
②A: 20,000명,
B: 30,000명
③A: 25,000명,
B: 25,000명
④A: 30,000명,
B: 20,000명
⑤A: 35,000명,
B: 15,000명
14. 정부의부동산시장개입에관한설명으로틀린것은?
①개발부담금부과제도는정부의직접적시장개입수단이다.
②공공임대주택의공급은소득재분배효과를기대할수있다.
③정부가주택가격안정을목적으로신규주택의분양가를
규제할경우, 신규주택공급량이감소하면서사회적후
생손실이발생할수있다.
④시장에서어떤원인으로인해자원의효율적배분에실
패하는현상을시장의실패라하는데, 이는정부가시
장에개입하는근거가된다.
⑤토지수용과같은시장개입수단에서는토지매입과보상과정
에서사업시행자와피수용자간에갈등이발생하기도한다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_1차 A형.pdf p3 ===
A-12-3 (1차)
15. 용도지역ㆍ지구제에관한설명으로틀린것은?
①토지이용에
수반되는
부(-)의
외부효과를
제거하거나
감소시킬수있다.
②국토의계획및이용에관한법령상제2종일반주거지역
은공동주택중심의양호한주거환경을보호하기위해
필요한지역이다.
③사적시장이외부효과에대한효율적인해결책을제시
하지못할때, 정부에의해채택되는부동산정책의한
수단이다.
④용도지구는하나의대지에중복지정될수있다.
⑤국토의계획및이용에관한법령상국토는토지의이용
실태및특성등을고려하여도시지역, 관리지역, 농림지
역, 자연환경보전지역과같은용도지역으로구분한다.
16. 분양가상한제에관한설명으로틀린것은?
①주택법령상분양가상한제적용주택의분양가격은택지
비와건축비로구성된다.
②도입배경은주택가격을안정시키고, 무주택자의신규주
택구입부담을경감시키기위해서이다.
③현재정부가시행중인정책이다.
④신규분양주택의공급위축현상과질이하락하는문제점
이나타날수있다.
⑤주택법령상사업주체가일반인에게공급하는공동주택
중공공택지에서공급하는도시형생활주택은분양가상
한제를적용한다.
17. 정부가시행중인부동산정책에관한설명으로옳은
것은?
①부동산가격공시제도에따라부동산가격공시및감정평
가에관한법령상시장ㆍ군수ㆍ구청장은공동주택가격
을공시하기위하여공동주택의가격을산정한때에는
국토교통부장관의의견을들어야한다.
②토지선매는국토의계획및이용에관한법령에따라
시장ㆍ군수ㆍ구청장이토지거래계약허가를받아취득한
토지를그이용목적대로이용하고있지아니한토지에
대해서선매자에게강제로수용하게하는제도이다.
③부동산거래신고는부동산거래신고에관한법령에따라
거래당사자가매매계약을체결한경우잔금지급일로부
터60일이내에신고하는제도이다.
④주택선분양제도는후분양제도에비해주택공급을감소
시켜주택시장을위축시킬가능성이있고, 건설업체가
직접조달해야하는자금도더많음으로써사업부담도
증가될수있다.
⑤준공공임대주택은민간임대주택에관한특별법령상일
반형임대사업자가8년이상임대할목적으로취득하여
임대하는민간임대주택을말한다.
18. 부동산투자분석기법에관한설명으로틀린것은?(단,
다른조건은동일함)
①동일한현금흐름의투자안이라도투자자의요구수익률
에따라순현재가치(NPV)가달라질수있다.
②투자규모에차이가있는상호배타적인투자안의경우
순현재가치법과수익성지수법을통한의사결정이달라
질수있다.
③순현재가치법은가치가산원리가적용되나내부수익률법
은적용되지않는다.
④재투자율의가정에있어순현재가치법보다내부수익률
법이더합리적이다.
⑤회수기간법은회수기간이후의현금흐름을고려하지않
는다는단점이있다.
19. 부동산투자의
레버리지효과에
관한
설명으로
옳은
것을모두고른것은?(단, 주어진조건에한함)
ㄱ. 타인자본의이용으로레버리지를활용하면위
험이감소된다.
ㄴ. 부채비율이50%, 총자본수익률(또는종합수익
률)이10%, 저당수익률이8%라면자기자본수
익률은12%이다.
ㄷ. 부(-)의레버리지효과가발생할경우부채비
율을낮추어서정(+)의레버리지효과로전환
할수있다.
ㄹ. 총자본수익률과저당수익률이동일한경우부
채비율의변화는자기자본수익률에영향을미
치지못한다.
①ㄱ, ㄷ
②ㄴ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄷ, ㄹ
20. 부동산의수익과수익률에관한설명으로옳은것은?
①요구수익률은해당부동산에투자해서획득할수있는
최대한의수익률이다.
②총투자수익률은세전현금수지를지분투자액으로나누어
서산정한다.
③기대수익률이요구수익률보다작은경우투자안이채택된다.
④순영업소득의산정과정에서해당부동산의재산세는차
감하나영업소득세는차감하지않는다.
⑤회수불가능한임대료수입은영업경비에포함하여순영
업소득을산정한다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_1차 A형.pdf p4 ===
A-12-4 (1차)
21. 부동산투자의위험에관한설명으로옳은것을모두
고른것은?(단, 위험회피형투자자라고가정함)
ㄱ. 경기침체로인해부동산의수익성이악화되면
서야기되는위험은사업위험에해당한다.
ㄴ. 차입자에게고정금리대출을실행하면대출자
의인플레이션위험은낮아진다.
ㄷ. 효율적프론티어(efficient frontier)에서는추
가적인위험을감수하지않으면수익률을증
가시킬수없다.
ㄹ. 개별부동산의특성으로인한체계적인위험
은포트폴리오를통해제거할수있다.
①ㄱ, ㄷ
②ㄴ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
22. 부동산투자에관한설명으로틀린것은?
①부동산은실물자산의특성과토지의영속성으로인해
가치보존력이양호한편이다.
②임대사업을영위하는법인은건물에대한감가상각과
이자비용을세금산정시비용으로인정받을수있다.
③부동산투자자는저당권과전세제도등을통해레버리지
를활용할수있다.
④부동산가격이물가상승률과연동하여상승하는기간에
는인플레이션을방어하는효과가있다.
⑤부동산은주식등금융상품에비해서단기간에현금화
할수있는가능성이높다.
23. 다음과같이부동산에20억원을투자한A의연간세
후자기자본수익률은?(단, 주어진조건에한함)
○부동산가격: 20억원(토지12억원, 건물8억원)
○대출조건
- 대출비율: 부동산가격의60%
- 대출금리: 연5%
- 대출기간: 20년
- 원금만기일시상환방식(매년말연단위이자
지급)
○순영업소득: 연2억원
○건물의총내용연수: 20년(잔존가치는없고, 감
가상각은정액법을적용함)
○영업소득세율: 20%
①10%
②12%
③15%
④17%
⑤20%
24. 부동산금융에관한설명으로틀린것은?
①CMO(collateralized mortgage obligations)는트랜치별
로적용되는이자율과만기가다른것이일반적이다.
②MBB(mortgage backed bond)는채권형증권으로발행
자는초과담보를제공하는것이일반적이다.
③MPTS(mortgage pass-through securities)의조기상환
위험은투자자가부담한다.
④고정금리대출을실행한대출기관은금리상승시차입자
의조기상환으로인한위험이커진다.
⑤2차저당시장은1차저당시장에자금을공급하는역할
을한다.
25. 시장가격이5억원이고순영업소득이연1억원인상
가를보유하고있는A가추가적으로받을수있는
최대대출가능금액은?(단, 주어진조건에한함)
○연간저당상수: 0.2
○대출승인조건(모두충족하여야함)
- 담보인정비율(LTV): 시장가격기준60% 이하
- 부채감당률(DCR): 2 이상
○상가의기존저당대출금: 1억원
①1억원
②1억5천만원
③2억원
④2억5천만원
⑤3억원
26. 대출상환방식에관한설명으로옳은것은?(단, 대출
금액과기타대출조건은동일함)
①원리금균등상환방식은매기이자상환액이감소하는만
큼원금상환액이증가한다.
②원금균등상환방식은
원리금균등상환방식에
비해
전체
대출기간만료시누적원리금상환액이더크다.
③대출실행시점에서총부채상환비율(DTI)은체증(점증)상
환방식이원금균등상환방식보다항상더크다.
④대출금을조기상환하는경우원리금균등상환방식에비
해원금균등상환방식의상환액이더크다.
⑤체증(점증)상환방식은대출잔액이지속적으로감소하므
로다른상환방식에비해이자부담이작다.
27. 부동산투자회사법령상
부동산투자회사에
관한
설명
으로틀린것은?
①부동산투자회사는자기관리, 위탁관리, 기업구조조정부
동산투자회사로구분할수있다.
②자기관리부동산투자회사의설립자본금은3억원이상
으로한다.
③감정평가사또는공인중개사로서해당분야에5년이상
종사한사람은자기관리부동산투자회사의상근자산운
용전문인력이될수있다.
④위탁관리부동산투자회사는본점외의지점을설치할
수없으며, 직원을고용하거나상근임원을둘수없다.
⑤영업인가를받거나등록을한날부터6개월이지난기
업구조조정부동산투자회사의자본금은50억원이상이
되어야한다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_1차 A형.pdf p5 ===
A-12-5 (1차)
28. 프로젝트금융에관한설명으로틀린것은?
①특정프로젝트로부터향후일정한현금흐름이예상되는
경우, 사전계약에따라미래에발생할현금흐름과사
업자체자산을담보로자금을조달하는금융기법이다.
②일반적으로기업대출보다금리등이높아사업이성공
할경우해당금융기관은높은수익을올릴수있다.
③프로젝트금융의자금은건설회사또는시공회사가자
체계좌를통해직접관리한다.
④프로젝트금융이부실화될경우해당금융기관의부실
로이어질수있다.
⑤비소구또는제한적소구금융의특징을가지고있다.
29. 2년전연초(1월1일)에받은주택담보대출의대환
(refinancing)을고려하고있는A가대출후2년차
말에대환을통해얻을수있는이익의현재가치는?
(단, 주어진조건에한함)
○기존대출조건
- 대출금액: 1억원
- 이자율: 연4%
- 만기10년, 원금만기일시상환조건(매년말연
단위이자지급)
- 조기상환수수료: 대출잔액의1%
○신규대출조건
- 대출금액: 기존대출의잔액
- 이자율: 연3%
- 만기8년, 원금만기일시상환조건(매년말연
단위이자지급)
- 취급수수료: 대출금액의1%
○8년간연금의현재가치계수(3% 연복리): 7
①3백만원
②4백만원
③5백만원
④6백만원
⑤7백만원
30. 다음설명에모두해당하는부동산관리방식은?
○소유자의의사능력및지휘통제력이발휘된다.
○업무의기밀유지에유리하다.
○업무행위의안일화를초래하기쉽다.
○전문성이낮은경향이있다.
①외주관리
②혼합관리
③신탁관리
④위탁관리
⑤직접관리
31. 부동산개발에관한설명으로틀린것은?
①부동산개발업의관리및육성에관한법령상부동산개
발업이란타인에게공급할목적으로부동산개발을수행
하는업을말한다.
②법률적위험을줄이는하나의방법은이용계획이확정
된토지를구입하는것이다.
③시장성분석단계에서는향후개발될부동산이현재나
미래의시장상황에서매매되거나임대될수있는지에
대한경쟁력을분석한다.
④토지(개발)신탁방식은신탁회사가토지소유권을이전받
아토지를개발한후분양하거나임대하여그수익을
신탁자에게돌려주는것이다.
⑤BTO(build-transfer-operate)방식은
민간이개발한
시
설의소유권을준공과동시에공공에귀속시키고민간
은시설관리운영권을가지며, 공공은그시설을임차하
여사용하는민간투자사업방식이다.
32. 부동산개발과관련하여다음설명에해당하는도시
및주거환경정비법령상의정비사업은?
단독주택및다세대주택등이밀집한지역에서정
비기반시설과공동이용시설의확충을통하여주거
환경을보전ㆍ정비ㆍ개량하기위하여시행하는사업
①주거환경관리사업
②주택재건축사업
③주택재개발사업
④주거환경개선사업
⑤가로주택정비사업
33. 다음은임대주택의1년간운영실적자료이다. 가능총소
득에대한영업경비비율은?(단, 주어진조건에한함)
○호당임대료: 연5백만원
○임대가능호수: 60호
○공실률
: 10%
○순영업소득
: 연2억1천만원
①2.38%
②10%
③20%
④22.22%
⑤30%
34. 부동산마케팅4P[가격(price), 제품(product), 유통
경로(place), 판매촉진(promotion)]전략과다음부동
산마케팅활동의연결이옳은것은?
ㄱ. 아파트단지내자연친화적실개천설치
ㄴ. 부동산중개업소적극활용
ㄷ. 시장분석을통한적정분양가책정
ㄹ. 주택청약자대상경품추첨으로가전제품제공
①ㄱ: 제품,
ㄴ: 판매촉진,
ㄷ: 가격,
ㄹ: 유통경로
②ㄱ: 유통경로, ㄴ: 판매촉진, ㄷ: 가격,
ㄹ: 제품
③ㄱ: 유통경로,
ㄴ: 제품,
ㄷ: 가격,
ㄹ: 판매촉진
④ㄱ: 제품,
ㄴ: 유통경로,
ㄷ: 가격,
ㄹ: 판매촉진
⑤ㄱ: 제품,
ㄴ: 유통경로, ㄷ: 판매촉진, ㄹ: 가격

=== 2016년 제27회 시험문제지_1차 A형.pdf p6 ===
A-12-6 (1차)
35. 감정평가에관한규칙에규정된내용이아닌것은?
①감정평가업자는감정평가의뢰인이요청하는경우에는
대상물건의감정평가액을시장가치외의가치를기준으
로결정할수있다.
②시장가치란한정된시장에서성립될가능성이있는대
상물건의최고가액을말한다.
③감정평가는기준시점에서의대상물건의이용상황(불법
적이거나일시적인이용은제외한다) 및공법상제한을
받는상태를기준으로한다.
④둘이상의대상물건이일체로거래되거나대상물건상
호간에용도상불가분의관계가있는경우에는일괄하
여감정평가할수있다.
⑤하나의대상물건이라도가치를달리하는부분은이를
구분하여감정평가할수있다.
36. 감정평가과정상지역분석과개별분석에관한설명
으로틀린것은?
①지역분석을통해해당지역내부동산의표준적이용과
가격수준을파악할수있다.
②지역분석에있어서중요한대상은인근지역, 유사지역
및동일수급권이다.
③대상부동산의최유효이용을판정하기위해개별분석이
필요하다.
④지역분석보다개별분석을먼저실시하는것이일반적이다.
⑤지역분석은대상지역에대한거시적인분석인반면, 개
별분석은대상부동산에대한미시적인분석이다.
37. 다음
자료를활용하여시산가액
조정을통해구한
감정평가액은?(단, 주어진조건에한함)
○거래사례를통해구한시산가액(가치): 1.2억원
○조성비용을통해구한시산가액(가치): 1.1억원
○임대료를통해구한시산가액(가치): 1.0억원
○시산가액조정방법: 가중치를부여하는방법
○가중치: 원가방식20%, 비교방식50%, 수익방
식30%를적용함
①1.09억원
②1.10억원
③1.11억원
④1.12억원
⑤1.13억원
38. 다음은임대료감정평가방법의종류와산식이다. (
)에
들어갈내용으로옳은것은?
○적산법: 적산임료= 기초가액× ( ㄱ) + 필요제경비
○임대사례비교법: ( ㄴ) = 임대사례의임대료× 사정
보정치× 시점수정치× 지역요인
비교치× 개별요인
비교치
○( ㄷ): 수익임료= 순수익+ 필요제경비
①ㄱ: 기대이율, ㄴ: 비준임료, ㄷ: 수익분석법
②ㄱ: 환원이율, ㄴ: 지불임료, ㄷ: 수익분석법
③ㄱ: 환원이율, ㄴ: 지불임료, ㄷ: 수익환원법
④ㄱ: 기대이율, ㄴ: 비준임료, ㄷ: 수익환원법
⑤ㄱ: 환원이율, ㄴ: 실질임료, ㄷ: 수익환원법
39. 부동산가격공시및감정평가에관한법령에규정된
내용으로옳은것은?
①개별공시지가에대하여이의가있는자는개별공시지가의
결정ㆍ공시일부터60일이내에이의를신청할수있다.
②국토교통부장관은표준지의가격을산정한때에는그
타당성에대하여행정자치부장관의검증을받아야한다.
③국토교통부장관은일단의공동주택중에서선정한표준
주택에대하여매년공시기준일현재의적정가격을조
사ㆍ평가한다.
④시장ㆍ군수ㆍ구청장은공시기준일이후에토지의분할ㆍ
합병이발생한경우에는7월1일을기준으로하여개별
주택가격을결정ㆍ공시하여야한다.
⑤동법령에따라공시한공동주택가격은주택시장의가
격정보를
제공하고,
국가ㆍ지방자치단체
등의
기관이
과세등의업무와관련하여주택의가격을산정하는경
우에그기준으로활용될수있다.
40. 감정평가에
관한
규칙
제8조에
규정된
감정평가의
절차에해당하지않는것은?
①감정평가의뢰
②처리계획수립
③대상물건확인
④감정평가방법의선정및적용
⑤감정평가액의결정및표시
제2과목: 민법및민사특별법
41. 반사회질서의법률행위에해당하여무효로되는것
을모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 성립과정에서강박이라는불법적방법이사
용된데불과한법률행위
ㄴ. 강제집행을면할목적으로허위의근저당권을
설정하는행위
ㄷ. 양도소득세를회피할목적으로실제로거래한
매매대금보다낮은금액으로매매계약을체결
한행위
ㄹ.
이미
매도된
부동산임을
알면서도
매도인의
배임행위에적극가담하여이루어진저당권설
정행위
①ㄷ
②ㄹ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄹ

=== 2016년 제27회 시험문제지_1차 A형.pdf p7 ===
A-12-7 (1차)
42. 의사표시의
효력발생에
관한
설명으로
틀린
것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①표의자가매매의청약을발송한후사망하여도그청약
의효력에영향을미치지아니한다.
②상대방이정당한사유없이통지의수령을거절한경우
에도그가통지의내용을알수있는객관적상태에놓
인때에의사표시의효력이생긴다.
③의사표시가기재된내용증명우편이발송되고달리반송
되지않았다면특별한사정이없는한그의사표시는
도달된것으로본다.
④표의자가그통지를발송한후제한능력자가된경우,
그법정대리인이통지사실을알기전에는의사표시의
효력이없다.
⑤매매계약을
해제하겠다는
내용증명우편이
상대방에게
도착하였으나, 상대방이정당한사유없이그우편물의
수취를거절한경우에해제의의사표시가도달한것으
로볼수있다.
43. 진의아닌의사표시에관한설명으로틀린것은?(다
툼이있으면판례에따름)
①진의란특정한내용의의사표시를하고자하는표의자
의생각을말하는것이지표의자가진정으로마음속에
서바라는사항을뜻하는것은아니다.
②상대방이표의자의진의아님을알았을경우, 표의자는
진의아닌의사표시를취소할수있다.
③대리행위에있어서진의아닌의사표시인지여부는대
리인을표준으로결정한다.
④진의아닌의사표시의효력이없는경우, 법률행위의
당사자는진의아닌의사표시를기초로새로운이해관
계를맺은선의의제3자에게대항하지못한다.
⑤진의아닌의사표시는상대방과통정이없다는점에서
통정허위표시와구별된다.
44. 甲은자신의부동산에관하여乙과통정한허위의매매
계약에따라소유권이전등기를乙에게해주었다. 그후
乙은이러한사정을모르는丙과위부동산에대한매
매계약을체결하고그에게소유권이전등기를해주었다.
다음설명중틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①甲과乙은매매계약에따른채무를이행할필요가없다.
②甲은丙을상대로이전등기의말소를청구할수없다.
③丙이부동산의소유권을취득한다.
④甲이자신의소유권을주장하려면丙의악의를증명해야한다.
⑤丙이선의이더라도과실이있으면소유권을취득하지못한다.
45. 甲은乙소유의X토지를임차하여사용하던중이를
매수하기로乙과합의하였으나, 계약서에는Y토지로
잘못기재하였다. 다음설명중옳은것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①매매계약은X토지에대하여유효하게성립한다.
②매매계약은Y토지에대하여유효하게성립한다.
③X토지에대하여매매계약이성립하지만, 당사자는착오
를이유로취소할수있다.
④Y토지에대하여매매계약이성립하지만, 당사자는착오
를이유로취소할수있다.
⑤X와Y 어느토지에대해서도매매계약이성립하지않는다.
46. 사기에의한의사표시에관한설명으로틀린것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①아파트분양자가아파트단지인근에공동묘지가조성되
어있다는사실을분양계약자에게고지하지않은경우
에는기망행위에해당한다.
②아파트분양자에게기망행위가인정된다면, 분양계약자
는기망을이유로분양계약을취소하거나취소를원하
지않을경우손해배상만을청구할수도있다.
③분양회사가상가를분양하면서그곳에첨단오락타운
을조성하여수익을보장한다는다소과장된선전광고
를하는것은기망행위에해당한다.
④제3자의사기에의해의사표시를한표의자는상대방이
그사실을알았거나알수있었을경우에그의사표시
를취소할수있다.
⑤대리인의기망행위에의해계약이체결된경우, 계약의
상대방은본인이선의이더라도계약을취소할수있다.
47. 대리권의범위와제한에관한설명으로틀린것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①대리인에대한본인의금전채무가기한이도래한경우
대리인은본인의허락없이그채무를변제하지못한다.
②금전소비대차계약과그담보를위한담보권설정계약을
체결할권한이있는임의대리인은특별한사정이없는
한계약을해제할권한까지갖는것은아니다.
③매매계약체결의대리권을수여받은대리인은특별한사
정이없는한중도금과잔금을수령할권한이있다.
④대리인이수인인때에는각자가본인을대리하지만, 법
률또는수권행위에서달리정할수있다.
⑤권한을정하지않은대리인은보존행위를할수있다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_1차 A형.pdf p8 ===
A-12-8 (1차)
48. 대리권없는자가타인의대리인으로한계약에관
한설명으로틀린것은?(표현대리는고려하지않음)
①본인이이를추인하지아니하면본인에대하여효력이없다.
②상대방은상당한기간을정하여본인에게그추인여부
의확답을최고할수있고, 본인이그기간내에확답
을발하지아니한때에는추인을거절한것으로본다.
③무권대리인의상대방은계약당시에대리권없음을안
경우계약의이행을청구할수있다.
④추인은다른의사표시가없는때에는계약시에소급하
여그효력이생기지만제3자의권리를해하지못한다.
⑤계약당시에대리권없음을안상대방은계약을철회할수없다.
49. 법률행위의취소에관한설명으로옳은것은?
①취소권은취소할수있는날로부터3년내에행사하여
야한다.
②취소권은취소사유가있음을안날로부터10년내에행
사하여야한다.
③제한능력을이유로법률행위가취소된경우악의의제
한능력자는받은이익에이자를붙여서반환해야한다.
④법정대리인의추인은취소의원인이소멸한후에하여
야만효력이있다.
⑤취소할수있는법률행위는추인할수있는후에취소
권자의이행청구가있으면이의를보류하지않는한추
인한것으로본다.
50. 민법상물권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①토지의일부에대하여도점유취득시효로소유권을취득
할수있다.
②1동건물의일부도구조상ㆍ이용상독립성이있으면구
분행위에의하여독립된부동산이될수있다.
③미분리의과실은명인방법을갖추면독립된소유권의
객체로된다.
④토지에서벌채되어분리된수목은독립된소유권의객
체로된다.
⑤농지소유자의승낙없이농작물을경작한경우명인방법을
갖추어야만토지와별도로독립된소유권의객체로된다.
51. 甲소유X토지에대한사용권한없이그위에乙이
Y건물을신축한후아직등기하지않은채丙에게일
부를임대하여현재乙과丙이Y건물을일부분씩점
유하고있다. 다음설명중틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①甲은乙을상대로Y건물의철거를구할수있다.
②甲은乙을상대로Y건물의대지부분의인도를구할
수있다.
③甲은乙을상대로Y건물에서의퇴거를구할수있다.
④甲은丙을상대로Y건물에서의퇴거를구할수있다.
⑤乙이Y건물을丁에게미등기로매도하고인도해준경
우甲은丁을상대로Y건물의철거를구할수있다.
52. 등기가있어야물권이변동되는경우는?(다툼이있
으면판례에따름)
①공유물분할청구소송에서
현물분할의
협의가
성립하여
조정이된때공유자들의소유권취득
②건물소유자의법정지상권취득
③분묘기지권의시효취득
④저당권실행에의한경매에서의소유권취득
⑤법정갱신된경우의전세권취득
53. 점유자와회복자의관계에관한설명으로틀린것은?
①선의의점유자는점유물의과실을취득하면회복자에
대하여통상의필요비상환을청구하지못한다.
②점유물이점유자의책임있는사유로멸실된경우소유의의
사가없는선의의점유자는손해의전부를배상해야한다.
③점유물에관한필요비상환청구권은악의의점유자에게
도인정된다.
④필요비상환청구권에대하여회복자는법원에상환기간
의허여를청구할수있다.
⑤악의의점유자가과실(過失)로인하여점유물의과실
(果實)을수취하지못한경우그과실(果實)의대가를
보상해야한다.
54. 주위토지통행권에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①주위토지통행권은토지와공로사이에기존의통로가있
더라도그것이그토지의이용에부적합하여실제로통
로로서의충분한기능을하지못하는경우에도인정된다.
②주위토지통행권의범위는장차건립될아파트의건축을
위한이용상황까지미리대비하여정할수있다.
③주위토지통행권이인정되는경우통로개설비용은원칙
적으로주위토지통행권자가부담하여야한다.
④통행지소유자가주위토지통행권에기한통행에방해가
되는축조물을설치한경우주위토지통행권의본래적
기능발휘를위하여통행지소유자가그철거의무를부
담한다.
⑤주위토지통행권의성립에는등기가필요없다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_1차 A형.pdf p9 ===
A-12-9 (1차)
55. 민법상공유에관한설명으로틀린것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①공유자는다른공유자의동의없이공유물을처분하지
못한다.
②공유자는특약이없는한지분비율로공유물의관리비
용을부담한다.
③공유지분권의본질적부분을침해한공유물의관리에
관한특약은공유지분의특정승계인에게효력이미친다.
④과반수지분권자로부터공유물의특정부분에대한배
타적인사용ㆍ수익을허락받은제3자의점유는다른소
수지분권자와사이에서도적법하다.
⑤공유물의소수지분권자가다른공유자와의협의없이
자신의지분범위를초과하여공유물의일부를배타적
으로점유하고있는경우다른소수지분권자가공유물
의인도를청구할수있다.
56. 합유에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①합유재산에관하여합유자중1인이임의로자기단독
명의의소유권보존등기를한경우, 자신의지분범위
내에서는유효한등기이다.
②합유물에대한보존행위는특약이없는한합유자각자
가할수있다.
③합유자중일부가사망한경우특약이없는한합유물
은잔존합유자가2인이상이면잔존합유자의합유로
귀속된다.
④부동산에관한합유지분의포기는등기하여야효력이생긴다.
⑤조합체의해산으로인하여합유는종료한다.
57. 전세권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①전세금의지급은반드시현실적으로수수되어야하고,
기존의채권으로갈음할수없다.
②전세권은용익물권적성격과담보물권적성격을겸비하
고있다.
③건물일부에대한전세권자는건물전부의경매를청구
할수없다.
④채권담보의목적으로전세권을설정한경우, 그설정과
동시에목적물을인도하지않았으나장래전세권자의
사용ㆍ수익을완전히배제하는것이아니라면, 그전세
권은유효하다.
⑤채권담보목적의전세권의경우채권자와전세권설정자
및제3자의합의가있으면전세권의명의를그제3자로
하는것도가능하다.
58. 지역권에관한설명으로틀린것은?
①지역권은요역지와분리하여양도할수없다.
②요역지와분리하여지역권만을저당권의목적으로할
수없다.
③승역지공유자중1인은자신의지분만에대해서지역
권을소멸시킬수없다.
④요역지공유자중1인은자신의지분만에대해서지역
권을소멸시킬수있다.
⑤지역권은계속되고표현된것에한하여시효취득의대
상이된다.
59. 임차인이임차물에관한유치권을행사하기위하여
주장할수있는피담보채권을모두고른것은?(다툼
이있으면판례에따름)
ㄱ. 보증금반환청구권
ㄴ. 권리금반환청구권
ㄷ. 필요비상환채무의불이행으로인한손해배상
청구권
ㄹ. 원상회복약정이있는경우유익비상환청구권
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄹ
60. 甲은자신이점유하고있는건물에관하여乙을상
대로유치권을주장하고있다. 다음설명중틀린것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①甲이건물의수급인으로서소유권을갖는다면, 甲의유
치권은인정되지않는다.
②甲이건물의점유에관하여선관주의의무를위반하면,
채무자乙은유치권의소멸을청구할수있다.
③甲은유치권의행사를위해자신의점유가불법행위로
인한것이아님을증명해야한다.
④채무자乙이건물을직접점유하고이를매개로하여甲
이간접점유를하고있는경우, 甲의유치권이인정되
지않는다.
⑤丙이건물의점유를침탈하였더라도甲이점유물반환청구
권을행사하여점유를회복하면, 甲의유치권은되살아난다.
61. 저당권의물상대위에관한설명으로옳은것은?(다
툼이있으면판례에따름)
①대위할물건이제3자에의하여압류된경우에는물상대
위성이없다.
②전세권을저당권의목적으로한경우저당권자에게물
상대위권이인정되지않는다.
③저당권설정자에게대위할물건이인도된후에저당권자
가그물건을압류한경우물상대위권을행사할수있다.
④저당권자는저당목적물의소실로인하여저당권설정자
가취득한화재보험금청구권에대하여물상대위권을행
사할수있다.
⑤저당권이설정된토지가「공익사업을위한토지등의취
득및보상에관한법률」에따라협의취득된경우, 저당
권자는그보상금에대하여물상대위권을행사할수있다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_1차 A형.pdf p10 ===
A-12-10 (1차)
62. 법률이나규약에특별한
규정또는별도의
약정이
없는경우, 저당권의효력이미치는것을모두고른
것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 저당권의목적인건물에증축되어독립적효
용이없는부분
ㄴ. 건물의소유를목적으로한토지임차인이건
물에저당권을설정한경우의토지임차권
ㄷ. 구분건물의전유부분에관하여저당권이설정
된후, 전유부분의소유자가취득하여전유부
분과일체가된대지사용권
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
63. 甲은乙에대한3억원의채권을담보하기위하여乙소
유의X토지와Y건물에각각1번공동저당권을취득하
고, 丙은X토지에피담보채권2억4천만원의2번저당권
을, 丁은Y건물에피담보채권1억6천만원의2번저당권
을취득하였다. X토지와Y건물이모두경매되어X토지
의경매대가4억원과Y건물의경매대가2억원이동시에
배당되는경우, 丁이Y건물의경매대가에서배당받을수
있는금액은?(경매비용이나이자등은고려하지않음)
①0원
②4천만원
③6천만원
④1억원
⑤1억6천만원
64. 甲은자신의토지에주택신축공사를乙에게맡기면
서, 甲명의의보존등기후2개월내에공사대금의
지급과동시에주택을인도받기로약정하였다. 2016.
1. 15. 주택에대하여甲명의의보존등기를마쳤으
나, 乙은현재까지공사대금을지급받지못한채점
유하고있다. 甲의채권자가위주택에대한강제경
매를신청하여2016. 2. 8. 경매개시결정등기가되었
고, 2016. 10. 17. 경매대금을완납한丙이乙을상대
로주택의인도를청구하였다. 다음설명중옳은것
을모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 丙은주택에대한소유물반환청구권을행사할
수없다.
ㄴ. 乙은유치권에근거하여주택의인도를거절
할수있다.
ㄷ. 乙은동시이행항변권에근거하여주택의인도
를거절할수없다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄴ, ㄷ
65. 주택임대차보호법의
적용대상이
되는
경우를
모두
고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 임차주택이미등기인경우
ㄴ. 임차주택이일시사용을위한것임이명백하게
밝혀진경우
ㄷ. 사무실로사용되던건물이주거용건물로용
도변경된경우
ㄹ. 적법한임대권한을가진자로부터임차하였으
나임대인이주택소유자가아닌경우
①ㄱ, ㄷ
②ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
66. 상가건물임대차보호법의내용으로옳은것은?
①임차인이대항력을갖추기위해서는임대차계약서상의
확정일자를받아야한다.
②사업자등록의대상이되지않는건물에대해서는위법
이적용되지않는다.
③기간을정하지아니하거나기간을2년미만으로정한
임대차는그기간을2년으로본다.
④전차인의차임연체액이2기의차임액에달하는경우,
전대인은전대차계약을해지할수있다.
⑤권리금회수의방해로인한임차인의임대인에대한손
해배상청구권은그방해가있은날로부터3년이내에
행사하지않으면시효의완성으로소멸한다.
67. 가등기담보등에관한법률상채권자가담보목적부
동산의소유권을취득하기위하여채무자에게실행
통지를할때밝히지않아도되는것은?
①청산금의평가액
②후순위담보권자의피담보채권액
③통지당시담보목적부동산의평가액
④청산금이없다고평가되는경우그뜻
⑤담보목적부동산이둘이상인경우각부동산의소유권
이전에의하여소멸시키려는채권
68. 집합건물의소유및
관리에
관한
법률의내용으로
틀린것은?
①전유부분은구분소유권의목적인건물부분을말한다.
②대지사용권은구분소유자가전유부분을소유하기위하
여건물의대지에대하여가지는권리를말한다.
③구분소유자전원의동의로소집된관리단집회는소집절
차에서통지되지않은사항에대해서도결의할수있다.
④건물의시공자가전유부분에대하여구분소유자에게지
는담보책임의존속기간은사용승인일부터기산한다.
⑤대지위에구분소유권의목적인건물이속하는1동의
건물이있을경우, 대지의공유자는그건물의사용에
필요한범위의대지에대하여분할을청구하지못한다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_1차 A형.pdf p11 ===
A-12-11 (1차)
69. 甲은2015. 10. 17. 경매절차가진행중인乙소유의토
지를취득하기위하여, 丙에게매수자금을지급하면서
丙명의로소유권이전등기를하기로약정하였다. 丙은
위약정에따라위토지에대한매각허가결정을받고
매각대금을완납한후자신의명의로소유권이전등기를
마쳤다. 다음설명중옳은것을모두고른것은?(이자
등은고려하지않고, 다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 甲과丙의관계는계약명의신탁에해당한다.
ㄴ. 甲과丙의명의신탁약정사실을乙이알았다면
丙은토지의소유권을취득하지못한다.
ㄷ. 甲은丙에대하여매수자금상당의부당이득반환
을청구할수있다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
70. 甲과乙의명의신탁약정에따라乙이丙으로부터건
물을매수한후자신의명의로등기한경우, 부동산
실권리자명의등기에관한법률이적용되는경우를
모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 甲이탈세목적으로명의신탁약정을한경우
ㄴ. 甲과乙이묵시적으로명의신탁약정을한경우
ㄷ. 乙명의의등기가소유권이전등기청구권보전
을위한가등기인경우
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
71. 청약과승낙에의한계약성립에관한설명으로틀린
것은?
①청약과승낙의주관적ㆍ객관적합치에의해계약이성
립한다.
②승낙기간을정한계약의청약은청약자가그기간내에
승낙의통지를받지못한때에는원칙적으로그효력을
잃는다.
③계약의본질적인내용에대하여무의식적불합의가있
는경우, 계약을취소할수있다.
④불특정다수인에대하여도청약이가능하다.
⑤격지자간의계약에서청약은그통지가상대방에게도
달한때에효력이발생한다.
72. 甲과乙이乙소유의주택에대한매매계약을체결
하였는데, 주택이계약체결후소유권이전및인도
전에소실되었다. 다음설명중틀린것은?
①甲과乙의책임없는사유로주택이소실된경우, 乙은
甲에게매매대금의지급을청구할수없다.
②甲과乙의책임없는사유로주택이소실된경우, 乙이
계약금을수령하였다면甲은그반환을청구할수있다.
③甲의과실로주택이소실된경우, 乙은甲에게매매대
금의지급을청구할수있다.
④乙의과실로주택이소실된경우, 甲은계약을해제할
수있다.
⑤甲의수령지체중에甲과乙의책임없는사유로주택
이소실된경우, 乙은甲에게매매대금의지급을청구
할수없다.
73. 제3자를위한계약에관한설명으로옳은것은?(다
툼이있으면판례에따름)
①제3자는계약체결당시에현존하고있어야한다.
②요약자의채무불이행을이유로제3자는요약자와낙약
자의계약을해제할수있다.
③낙약자는요약자와의계약에기한동시이행의항변으로
제3자에게대항할수없다.
④제3자의수익의의사표시후특별한사정이없는한, 계
약당사자의합의로제3자의권리를변경시킬수없다.
⑤낙약자가상당한기간을정하여제3자에게수익여부의
확답을최고하였음에도그기간내에확답을받지못한
때에는제3자가수익의의사를표시한것으로본다.
74. 계약의해지에관한설명으로틀린것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①계약해지의의사표시는묵시적으로도가능하다.
②해지의의사표시가상대방에게도달하면이를철회하지
못한다.
③토지임대차에서그기간의약정이없는경우, 임차인은
언제든지계약해지의통고를할수있다.
④당사자일방이수인인경우, 그중1인에대하여해지
권이소멸한때에는다른당사자에대하여도소멸한다.
⑤특별한약정이없는한, 합의해지로인하여반환할금
전에는그받은날로부터의이자를가하여야한다.
75. 甲은자신의토지를乙에게매도하면서계약금을수
령한후, 중도금과잔금은1개월후에지급받기로약
정하였다. 다음설명중틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①甲과乙사이에계약금을위약금으로하는특약도가능하다.
②甲과乙사이의계약금계약은매매계약의종된계약이다.
③乙은중도금의지급후에는특약이없는한계약금을
포기하고계약을해제할수없다.
④乙의해약금에기한해제권행사로인하여발생한손해
에대하여甲은그배상을청구할수있다.
⑤甲과乙사이에해약금에기한해제권을배제하기로하는
약정을하였다면더이상그해제권을행사할수없다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_1차 A형.pdf p12 ===
A-12-12 (1차)
76. 환매에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①부동산에대한매매등기와동시에환매권보류를등기
하지않더라도제3자에게대항할수있다.
②환매특약은매매계약과동시에하여야한다.
③부동산에대한환매기간을7년으로정한때에는5년으
로단축된다.
④환매등기가경료된나대지에건물이신축된후환매권
이행사된경우, 특별한사정이없는한, 그건물을위
한관습상의법정지상권은발생하지않는다.
⑤특별한약정이없는한, 환매대금에는매수인이부담한
매매비용이포함된다.
77. 임차인의부속물매수청구권과유익비상환청구권에관
한설명으로옳은것은?(다툼이있으면판례에따름)
①유익비상환청구권은임대차종료시에행사할수있다.
②부속된물건이임차물의구성부분으로일체가된경우
특별한약정이없는한, 부속물매수청구의대상이된다.
③임대차기간중에부속물매수청구권을배제하는당사자
의약정은임차인에게불리하더라도유효하다.
④일시사용을위한것임이명백한임대차의임차인은부
속물의매수를청구할수있다.
⑤유익비상환청구권은임대인이목적물을반환받은날로
부터1년내에행사하여야한다.
78. 甲소유의건물을임차하고있던乙이甲의동의없
이이를다시丙에게전대하였다. 다음설명중틀린
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①특별한사정이없는한, 甲은무단전대를이유로임대
차계약을해지할수있다.
②乙은丙에게건물을인도하여丙이사용ㆍ수익할수있
도록할의무가있다.
③乙과丙의전대차계약에도불구하고甲과乙의임대차
관계는소멸하지않는다.
④임대차계약이존속하는동안에는甲은丙에게불법점유
를이유로한차임상당의손해배상을청구할수없다.
⑤乙이건물의소부분을丙에게사용하게한경우에甲은
이를이유로임대차계약을해지할수있다.
79. 甲은자신의X건물(1억원상당)을乙의Y토지(2억원
상당)와교환하는계약을체결하면서乙에게8천만
원의보충금을지급하기로약정하였다. 다음설명중
틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①甲과乙의교환계약은서면의작성을필요로하지않는다.
②乙은甲의보충금미지급을이유로교환계약을해제할
수없다.
③계약체결후이행전에X건물이지진으로붕괴된경우,
甲은乙에게Y토지의인도를청구하지못한다.
④X건물에설정된저당권의행사로乙이그소유권을취
득할수없게된경우, 乙은계약을해제할수있다.
⑤교환계약이해제된경우, 甲과乙의원상회복의무는동
시이행관계에있다.
80. 甲소유의X토지와乙소유의Y주택에대한교환계
약에따라각각소유권이전등기가마쳐진후그계
약이해제되었다. 계약해제의소급효로부터보호되는
제3자에해당하지않는자를모두고른것은?(다툼
이있으면판례에따름)
ㄱ. 계약의해제전乙로부터X토지를매수하여
소유권이전등기를경료한자
ㄴ. 계약의해제전乙로부터X토지를매수하여
그에기한소유권이전청구권보전을위한가등
기를마친자
ㄷ. 계약의해제전甲으로부터Y주택을임차하여
「주택임대차보호법」상의
대항력을
갖춘
임
차인
ㄹ. 계약의해제전X토지상의乙의신축건물을
매수한자
①ㄴ
②ㄷ
③ㄹ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄷ, ㄹ
인정하는사회, 공정거래의시작!

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p1 ===
A-16-1 (2차)
제1과목: 공인중개사의업무및부동산거래
신고에관한법령및중개실무
1.
공인중개사법령상용어와관련된설명으로옳은것을
모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 개업공인중개사란공인중개사법에의하여중개사
무소의개설등록을한자이다.
ㄴ. 소속공인중개사에는개업공인중개사인법인의사
원또는임원으로서중개업무를수행하는공인중
개사인자가포함된다.
ㄷ. 공인중개사로서개업공인중개사에고용되어그의
중개업무를보조하는자도소속공인중개사이다.
ㄹ. 우연한기회에단1회임대차계약의중개를하
고보수를받은사실만으로는중개를업으로한
것이라고볼수없다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
2.
공인중개사법령상공인중개사정책심의위원회에관한
설명으로틀린것은?
①위원장은국토교통부제1차관이된다.
②심의위원회는위원장1명을포함하여7명이상11명이
내의위원으로구성한다.
③심의위원회에서중개보수변경에관한사항을심의한
경우시ㆍ도지사는이에따라야한다.
④심의위원회위원이해당안건에대하여연구, 용역또는
감정을한경우심의위원회의심의ㆍ의결에서제척된다.
⑤위원장이부득이한사유로직무를수행할수없을때에
는위원장이미리지명한위원이그직무를대행한다.
3.
공인중개사법령상공인중개사의자격및자격증등에
관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①시․도지사는공인중개사자격시험합격자의결정공고일부터
2개월이내에시험합격자에관한사항을공인중개사자격증교
부대장에기재한후자격증을교부해야한다.
②공인중개사의자격이취소된후3년이경과되지아니한
자는공인중개사가될수없다.
③공인중개사자격증의재교부를신청하는자는재교부신청
서를자격증을교부한시․도지사에게제출해야한다.
④공인중개사자격증의대여란다른사람이그자격증을이용하
여공인중개사로행세하면서공인중개사의업무를행하려는
것을알면서도그에게자격증자체를빌려주는것을말한다.
⑤공인중개사가다른사람에게자기의성명을사용하여중개업
무를하게한경우, 시․도지사는그자격을취소해야한다.
4.
공인중개사법령상
법인이
중개사무소를
개설하려는
경우그등록기준으로옳은것은?(다른법률에따라
중개업을할수있는경우는제외함)
①건축물대장에기재된건물에100m2이상의중개사무소를확보할것
②대표자, 임원또는사원전원이부동산거래사고예방교육을받았을것
③협동조합기본법에따른사회적협동조합인경우자본금
이5천만원이상일것
④상법상회사인경우자본금이5천만원이상일것
⑤대표자는공인중개사이어야하며, 대표자를제외한임원
또는사원의2분의1 이상은공인중개사일것
5.
공인중개사법령상중개사무소의개설등록에관한설명
으로틀린것은?
①사기죄로징역2년형을선고받고그형의집행이3년간
유예된경우, 그유예기간이종료된공인중개사는중개
사무소의개설등록을할수있다.
②배임죄로징역2년의실형을선고받고그집행이종료
된날부터2년이경과된공인중개사는중개사무소의개
설등록을할수있다.
③등록관청은이중으로등록된중개사무소의개설등록을취소해야한다.
④개업공인중개사인법인이해산한경우, 등록관청은그
중개사무소의개설등록을취소해야한다.
⑤등록관청은중개사무소등록증을교부한경우, 그등록에관한
사항을다음달10일까지공인중개사협회에통보해야한다.
6.
공인중개사법령상이중등록및이중소속의금지에관한설명
으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. A군에서중개사무소개설등록을하여중개업을하고
있는자가다시A군에서개설등록을한경우, 이중등
록에해당한다.
ㄴ. B군에서중개사무소개설등록을하여중개업을하고
있는자가다시C군에서개설등록을한경우, 이중등
록에해당한다.
ㄷ. 개업공인중개사甲에게고용되어있는중개보조원은
개업공인중개사인법인乙의사원이될수없다.
ㄹ. 이중소속의금지에위반한경우1년이하의징역또는
1천만원이하의벌금형에처한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄷ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
7.
공인중개사법령에관한내용으로옳은것은?
①폐업기간이1년미만인경우, 폐업신고전의위반행위를사
유로재등록개업공인중개사에대하여등록취소처분을함에
있어서폐업기간과폐업의사유는고려의대상이아니다.
②공인중개사법을위반하여200만원의벌금형을선고받고5년이
경과되지아니한자는중개사무소의개설등록을할수없다.
③휴업기간중에있는개업공인중개사는다른개업공인중
개사인법인의임원이될수있다.
④무자격자에게토지매매의중개를의뢰한거래당사자는
처벌의대상이된다.
⑤유치권이행사되고있는건물도중개대상물이될수있다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p2 ===
A-16-2 (2차)
8.
공인중개사법령상중개사무소의설치및이전등에
관한설명으로틀린것은?
①개업공인중개사는중개사무소로개설등록할건물의소유
권을반드시확보해야하는것은아니다.
②분사무소는주된사무소의소재지가속한시ㆍ군ㆍ구에설치할수있다.
③분사무소설치신고는주된사무소의소재지를관할하는
등록관청에해야한다.
④다른법률의규정에따라중개업을할수있는법인의
분사무소에는공인중개사를책임자로두지않아도된다.
⑤중개사무소를등록관청의관할지역외의지역으로이
전한경우에는이전후의중개사무소를관할하는등록
관청에신고해야한다.
9.
공인중개사법령상인장등록에관한설명으로틀린것은?
①개업공인중개사는업무를개시하기전에중개행위에사
용할인장을등록관청에등록해야한다.
②소속공인중개사가등록한인장을변경한경우변경일부터
7일이내에그변경된인장을등록관청에등록해야한다.
③소속공인중개사의인장의크기는가로ㆍ세로각각7mm
이상30mm 이내이어야한다.
④법인인개업공인중개사의분사무소에서사용할인장은상업
등기규칙에따라신고한법인의인장으로만등록해야한다.
⑤법인인
개업공인중개사의
인장등록은
상업등기규칙에
따른인감증명서의제출로갈음한다.
10. 공인중개사법령상중개보조원에관한설명으로틀린것은?
①중개보조원은공인중개사가아닌자로서개업공인중개사에소
속되어중개대상물에대한현장안내및일반서무등개업공인
중개사의중개업무와관련된단순한업무를보조하는자이다.
②중개보조원은고용관계가종료된날부터7일이내에등
록관청에그사실을신고해야한다.
③중개보조원은인장등록의무가없다.
④개업공인중개사는중개보조원을고용한경우등록관청
에신고할의무가있다.
⑤중개보조원의업무상행위는그를고용한개업공인중개
사의행위로본다.
11. 공인중개사법령상
중개사무소의
명칭
등에
관한
설명으로틀린것은?
①법인인개업공인중개사는그사무소의명칭에“공인중개
사사무소” 또는“부동산중개”라는문자를사용해야한다.
②개업공인중개사는옥외광고물을설치할의무를부담하지않는다.
③개업공인중개사가설치한옥외광고물에인식할수있는크기의연
락처를표기하지않으면100만원이하의과태료부과대상이된다.
④개업공인중개사가아닌자가사무소간판에“공인중개사사무소”의
명칭을사용한경우등록관청은그간판의철거를명할수있다.
⑤개업공인중개사가아닌자는중개대상물에대한표시ㆍ
광고를해서는안된다.
12. 공인중개사법령상휴업과폐업에관한설명으로틀린것은?
①2개월의휴업을하는경우신고할의무가없다.
②취학을이유로하는휴업은6개월을초과할수있다.
③휴업기간변경신고는전자문서에의한방법으로할수있다.
④등록관청에폐업사실을신고한경우1개월이내에사무
소의간판을철거해야한다.
⑤중개사무소재개신고를받은등록관청은반납을받은중
개사무소등록증을즉시반환해야한다.
13. 공인중개사법령상전속중개계약에관한설명으로옳은
것을모두고른것은?
ㄱ. 특정한개업공인중개사를정하여그개업공인중
개사에한하여중개대상물을중개하도록하는
계약이전속중개계약이다.
ㄴ. 당사자간에기간의약정이없으면전속중개계약
의유효기간은6개월로한다.
ㄷ. 개업공인중개사는중개의뢰인에게전속중개계약
체결후2주일에1회이상중개업무처리상황을
문서로통지해야한다.
ㄹ. 전속중개계약의유효기간내에다른개업공인중
개사에게해당중개대상물의중개를의뢰하여
거래한중개의뢰인은전속중개계약을체결한개
업공인중개사에게위약금지불의무를진다.
①ㄱ, ㄷ
②ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
14. 공인중개사법령상
개업공인중개사가
토지의
중개대
상물확인ㆍ설명서에기재해야할사항에해당하는
것은모두몇개인가?
○비선호시설(1km이내)의유무
○일조량등환경조건
○관리주체의유형에관한사항
○공법상이용제한및거래규제에관한사항
○접근성등입지조건
①1개
②2개
③3개
④4개
⑤5개
15. 공인중개사법령상개업공인중개사의거래계약서작성
등에관한설명으로옳은것은?
①국토교통부장관이지정한표준거래계약서양식으로계
약서를작성해야한다.
②작성된거래계약서는거래당사자에게교부하고3년간
그사본을보존해야한다.
③거래계약서의사본을보존기간동안보존하지않은경우
등록관청은중개사무소의개설등록을취소할수있다.
④중개대상물확인ㆍ설명서교부일자는거래계약서기재
사항이아니다.
⑤분사무소의소속공인중개사가중개행위를한경우그
소속공인중개사와분사무소의책임자가함께거래계약
서에서명및날인해야한다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p3 ===
A-16-3 (2차)
16. 공인중개사법령상(
)에들어갈기간이긴것부터
짧은순으로옳게나열된것은?
○공인중개사자격취소처분을받아자격증을반
납하고자
하는
자는
그
처분을
받은
날부터
(ㄱ) 이내에그자격증을반납해야한다.
○거래정보사업자로지정받은자는지정받은날
부터(ㄴ) 이내에부동산거래정보망의이용및
정보제공방법등에관한운영규정을정하여승
인받아야한다.
○개업공인중개사가보증보험금ㆍ공제금또는공
탁금으로
손해배상을
한
때에는
(ㄷ)
이내에
보증보험또는공제에다시가입하거나공탁금
중부족하게된금액을보전해야한다.
①ㄱ-ㄴ-ㄷ
②ㄴ-ㄱ-ㄷ
③ㄴ-ㄷ-ㄱ
④ㄷ-ㄱ-ㄴ
⑤ㄷ-ㄴ-ㄱ
17. 공인중개사법령상개업공인중개사의손해배상책임의
보장에관한설명으로옳은것은?
①개업공인중개사는중개를개시하기전에거래당사자에
게손해배상책임의보장에관한설명을해야한다.
②개업공인중개사는업무개시후즉시손해배상책임의보
장을위하여보증보험또는공제에가입해야한다.
③개업공인중개사가중개행위를함에있어서거래당사자
에게손해를입힌경우고의ㆍ과실과관계없이그손해
를배상해야한다.
④개업공인중개사가폐업한경우폐업한날부터5년이내
에는손해배상책임의보장을위하여공탁한공탁금을
회수할수없다.
⑤개업공인중개사는자기의중개사무소를다른사람의중
개행위장소로제공함으로써거래당사자에게재산상손
해를발생하게한때에는그손해를배상할책임이있다.
18. 공인중개사법령상개업공인중개사가1년이하의징역
또는1천만원이하의벌금에처해지는사유로명시된
것이아닌것은?
①공인중개사자격증을대여한경우
②중개사무소등록증을양도한경우
③이중으로중개사무소의개설등록을한경우
④중개의뢰인과직접거래를한경우
⑤천막그밖에이동이용이한임시중개시설물을설치한경우
19. 공인중개사법령상과태료부과사유에대한부과ㆍ징
수권자로틀린것은?
①중개사무소등록증을게시하지않은경우- 등록관청
②중개사무소의이전신고를하지않은경우- 등록관청
③개업공인중개사의사무소명칭에“공인중개사사무소” 또는
“부동산중개”라는문자를사용하지않은경우- 등록관청
④거래당사자에게손해배상책임의보장에관한사항을설
명하지않은경우- 시ㆍ도지사
⑤부동산거래정보망의이용및정보제공방법등에관한
운영규정을위반하여부동산거래정보망을운영한경우
- 국토교통부장관
20. 공인중개사법령상
개업공인중개사등의
교육에
관한
설명으로옳은것은?
①분사무소의책임자가되고자하는공인중개사는고용신고
일전1년이내에시ㆍ도지사가실시하는연수교육을받아
야한다.
②폐업신고후1년이내에중개사무소의개설등록을다시
신청하려는공인중개사는실무교육을받지않아도된다.
③시ㆍ도지사는연수교육을실시하려는경우실무교육또
는연수교육을받은후2년이되기1개월전까지연수교
육의일시ㆍ장소ㆍ내용등을당사자에게통지해야한다.
④연수교육의교육시간은3시간이상4시간이하이다.
⑤고용관계종료신고후1년이내에고용신고를다시하
려는중개보조원도직무교육은받아야한다.
21. 공인중개사법령상
공인중개사협회에
관한
설명으로
옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 협회는총회의의결내용을지체없이국토교
통부장관에게보고하여야한다.
ㄴ. 협회가지회를설치한때에는시ㆍ도지사에게
신고하여야한다.
ㄷ. 공제사업운영위원회위원의임기는2년이며
연임할수없다.
ㄹ. 금융기관에서임원이상의현직에있는사람
은공제사업운영위원회위원이될수없다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
22. 공인중개사법령상甲과乙이받을수있는포상금의
최대금액은?
○甲은중개사무소를부정한방법으로개설등록
한A와B를각각고발하였으며, 검사는A를
공소제기하였고, B를무혐의처분하였다.
○乙은중개사무소를부정한방법으로개설등록
한C를신고하였으며, C는형사재판에서무죄
판결을받았다.
○甲과乙은포상금배분에관한합의없이중개
사무소등록증을대여한D를공동으로고발하
여D는기소유예의처분을받았다.
○중개사무소의개설등록을하지않고중개업을
하는E를乙이신고한이후에甲도E를신고
하였고, E는형사재판에서유죄판결을받았다.
○A, B, C, D, E는甲또는乙의위신고ㆍ고발
전에행정기관에의해발각되지않았다.
①甲: 75만원, 乙: 50만원
②甲: 75만원, 乙: 75만원
③甲: 75만원, 乙: 125만원
④甲: 125만원, 乙: 75만원
⑤甲: 125만원, 乙: 125만원

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p4 ===
A-16-4 (2차)
23. 공인중개사법령상
중개업무를
수행하는
소속공인중
개사의자격정지에관한설명으로옳은것은?
①거래계약서에서명및날인을하지아니한경우는자격
정지사유에해당한다.
②중개대상물확인ㆍ설명서를교부하지아니한경우는자
격정지사유에해당한다.
③전속중개계약서에의하지아니하고전속중개계약을체
결한경우는자격정지사유에해당한다.
④시장ㆍ군수또는구청장은공인중개사자격정지사유발생시6
개월의범위안에서기간을정하여그자격을정지할수있다.
⑤자격정지기간은2분의1의범위안에서가중또는감경할
수있으며, 가중하여처분하는때에는9개월로할수있다.
24. 공인중개사법령상
개업공인중개사
중개사무소의
개
설등록을취소하여야하는경우를모두고른것은?
ㄱ. 최근1년이내에공인중개사법에의하여2회
업무정지처분을받고다시업무정지처분에해
당하는행위를한경우
ㄴ. 최근1년이내에공인중개사법에의하여1회
업무정지처분,
2회
과태료처분을
받고
다시
업무정지처분에해당하는행위를한경우
ㄷ. 최근1년이내에공인중개사법에의하여2회
업무정지처분,
1회
과태료처분을
받고
다시
업무정지처분에해당하는행위를한경우
ㄹ. 최근1년이내에공인중개사법에의하여3회
과태료처분을받고다시업무정지처분에해당
하는행위를한경우
①ㄱ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
25. 공인중개사법령상개업공인중개사의금지행위에해당하
는것을모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 중개의뢰인을대리하여타인에게중개대상물을
임대하는행위
ㄴ. 상업용건축물의분양을대행하고법정의중개보
수또는실비를초과하여금품을받는행위
ㄷ. 중개의뢰인인소유자로부터거래에관한대리권
을수여받은대리인과중개대상물을직접거래
하는행위
ㄹ. 건축물의매매를업으로하는행위
①ㄱ, ㄴ
②ㄷ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
26. 공인중개사법령상공인중개사의자격취소에관한설
명으로옳은것은?
①공인중개사자격취소처분을받은개업공인중개사는중
개사무소의소재지를관할하는시ㆍ도지사에게공인중
개사자격증을반납해야한다.
②부정한방법으로공인중개사의자격을취득한경우자
격취소사유에해당하며, 1년이하의징역또는1천만원
이하의벌금에처해진다.
③시ㆍ도지사는공인중개사의자격취소처분을한때에는
7일이내에이를국토교통부장관에게보고해야한다.
④자격증을교부한시ㆍ도지사와공인중개사사무소의소재
지를관할하는시ㆍ도지사가다른경우, 자격증을교부한
시ㆍ도지사가자격취소처분에필요한절차를이행한다.
⑤공인중개사가자격정지처분을받고그정지기간중에
다른개업공인중개사의소속공인중개사가된경우자격
취소사유가된다.
27. 공인중개사법령상수수료납부대상자에해당하는것
은모두몇개인가?
○분사무소설치의신고를하는자
○중개사무소의개설등록을신청하는자
○중개사무소의휴업을신고하는자
○중개사무소등록증의재교부를신청하는자
○공인중개사자격시험에합격하여공인중개사자
격증을처음으로교부받는자
①1개
②2개
③3개
④4개
⑤5개
28. 부동산거래신고에관한법령상부동산거래신고에
관한설명으로틀린것은?
①공인중개사법에따라거래계약서를작성ㆍ교부한개업
공인중개사는부동산거래신고를할의무를부담한다.
②거래당사자일방이부동산거래신고를거부하는경우다른
당사자는국토교통부령에따라단독으로신고할수있다.
③개업공인중개사에게거짓으로부동산거래신고를하도
록요구한자는과태료부과대상자가된다.
④등록관청은부동산거래신고의내용에누락이있는경
우신고인에게신고내용을보완하게할수있다.
⑤등록관청의요구에도거래대금지급을증명할수있는자
료를제출하지아니한자에게는해당부동산에대한취득
세의3배이하에상당하는금액의과태료가부과된다.
29. 개업공인중개사甲이乙의일반주택을6천만원에매매를중개
한경우와甲이위주택을보증금1천5백만원, 월차임30만
원, 계약기간2년으로임대차를중개한경우를비교했을때,
甲이乙에게받을수있는중개보수최고한도액의차이는?
〈중개보수상한요율〉
1. 매매: 거래금액5천만원이상2억원미만은0.5%
2. 임대차: 거래금액5천만원미만은0.5%,
5천만원이상1억원미만은0.4%
①0원
②75,000원
③120,000원
④180,000원
⑤225,000원
30. 공인중개사법령상
개업공인중개사가
주거용
건축물
의중개대상물확인ㆍ설명서에기재해야할기본확
인사항중입지조건에해당하지않는것은?
①공원
②대중교통
③주차장
④교육시설
⑤도로와의관계

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p5 ===
A-16-5 (2차)
31. 개업공인중개사가보증금5천만원, 월차임1백만원으로하
여「상가건물임대차보호법」이적용되는상가건물의임대
차를중개하면서임차인에게설명한내용으로옳은것은?
①임차인의계약갱신요구권은전체임대차기간이2년을
초과하지아니하는범위에서만행사할수있다.
②임대인의
차임증액청구가
인정되더라도
10만원까지만
인정된다.
③임차인의차임연체액이2백만원에이르는경우임대인
은계약을해지할수있다.
④상가건물이서울특별시에있을경우그건물의경매시
임차인은2천5백만원을다른담보권자보다우선하여
변제받을수있다.
⑤임차인이임대인의동의없이건물의전부를전대한경
우임대인은임차인의계약갱신요구를거절할수있다.
32. 개업공인중개사가중개의뢰인에게중개대상물에대
하여설명한내용으로옳은것을모두고른것은?
(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 토지의소재지, 지목, 지형및경계는토지대
장을통해확인할수있다.
ㄴ. 분묘기지권은등기사항증명서를통해확인할
수없다.
ㄷ. 지적도상의경계와실제경계가일치하지않는
경우특별한사정이없는한실제경계를기준
으로한다.
ㄹ. 동일한건물에대하여등기부상의면적과건
축물대장의
면적이
다른
경우
건축물대장을
기준으로한다.
①ㄱ, ㄷ
②ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
33. 개업공인중개사가보증금1억2천만원으로주택임대
차를중개하면서임차인에게설명한내용으로옳은
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①주택을인도받고주민등록을마친때에는확정일자를
받지않더라도주택의경매시후순위저당권자보다우
선하여보증금을변제받는다.
②주택소재지가대구광역시인경우보증금중2천만원에
대해서는최우선변제권이인정된다.
③다세대주택인경우전입신고시지번만기재하고동ㆍ
호수는기재하지않더라도대항력을인정받는다.
④대항력을갖춘임차인이라도저당권설정등기이후증액
된임차보증금에관하여는저당권에기해주택을경락
받은소유자에게대항할수없다.
⑤확정일자를먼저받은후주택의인도와전입신고를하
면그신고일이저당권설정등기일과같아도임차인이
저당권자에우선한다.
34. 「공인중개사의매수신청대리인등록등에관한규칙」의내
용으로옳은것은?
①중개사무소의개설등록을하지않은공인중개사라도매
수신청대리인으로등록할수있다.
②매수신청대리인으로등록된개업공인중개사는매수신청
대리행위를함에있어매각장소또는집행법원에중개
보조원을대리출석하게할수있다.
③매수신청대리인이되고자하는법인인개업공인중개사
는주된중개사무소가있는곳을관할하는지방법원장
에게매수신청대리인등록을해야한다.
④매수신청대리인으로등록된개업공인중개사는매수신청
대리의위임을받은경우법원의부당한매각허가결정
에대하여항고할수있다.
⑤매수신청대리인으로등록된개업공인중개사는본인의인
감증명서가첨부된위임장과매수신청대리인등록증사본
을한번제출하면그다음날부터는대리행위마다대리권
을증명할필요가없다.
35. 甲은乙과乙소유부동산의매매계약을체결하면서세
금을줄이기위해甲과丙간의명의신탁약정에따라丙
명의로소유권이전등기를하기로하였다. 丙에게이전등
기가이루어질경우에대하여개업공인중개사가甲과乙
에게설명한내용으로옳은것은?(다툼이있으면판례에
따름)
①계약명의신탁에해당한다.
②丙명의의등기는유효하다.
③丙명의로등기가이루어지면소유권은甲에게귀속된다.
④甲은매매계약에기하여乙에게소유권이전등기를청구할수있다.
⑤丙이소유권을취득하고甲은丙에게대금상당의부당
이득반환청구권을행사할수있다.
36. 개업공인중개사가농지를취득하려는중개의뢰인에게
설명한내용으로틀린것은?
①주말ㆍ체험영농을위해농지를소유하는경우한세대
의부부가각각1천m2 미만으로소유할수있다.
②농업경영을하려는자에게농지를임대하는임대차계약
은서면계약을원칙으로한다.
③농업법인의합병으로농지를취득하는경우농지취득자
격증명을발급받지않고농지를취득할수있다.
④징집으로인하여농지를임대하면서임대차기간을정하
지않은경우3년으로약정된것으로본다.
⑤농지전용허가를받아농지를소유하는자가취득한날
부터2년이내에그목적사업에착수하지않으면해당
농지를처분할의무가있다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p6 ===
A-16-6 (2차)
37. 개업공인중개사가외국인에게「외국인토지법」을설명
한내용으로옳은것은?
①사원또는구성원의2분의1 이상이대한민국국적을보유하
지않은법인또는단체는외국인토지법상외국인에해당한다.
②외국인이대한민국안의토지를취득하는계약을체결하
였을때에는계약체결일부터30일이내에신고해야한다.
③외국인이법인의합병등계약외의원인으로대한민국안의토
지를취득한경우그취득한날부터60일이내에신고해야한다.
④부동산거래신고에관한법률에따라부동산거래의신
고를한경우에도외국인토지법에따라매매계약일부터
60일이내에신고해야한다.
⑤대한민국안의토지를가지고있는대한민국국민이외
국인으로변경되고그외국인이해당토지를계속보유
하려는경우신고의무가없다.
38. 다음(
)에들어갈금액으로옳은것은?
법원에매수신청대리인으로등록된개업공인중개
사甲은乙로부터매수신청대리의위임을받았다.
甲은법원에서정한최저매각가격2억원의부동산
입찰(보증금액은최저매각가격의10분의1)에참
여하였다. 최고가매수신고인의신고액이2억5천
만원인경우, 甲이乙의차순위매수신고를대리하
려면그신고액이(
)원을넘어야한다.
①2천만
②2억
③2억2천만
④2억2천5백만
⑤2억3천만
39. 개업공인중개사가「장사
등에
관한
법률」에
대해
중개의뢰인에게설명한것으로틀린것은?
①개인묘지는20m2를초과해서는안된다.
②매장을한자는매장후30일이내에매장지를관할하
는시장등에게신고해야한다.
③가족묘지란민법에따라친족관계였던자의분묘를같
은구역안에설치하는묘지를말한다.
④시장등은묘지의설치ㆍ관리를목적으로민법에따라설립된
재단법인에한정하여법인묘지의설치ㆍ관리를허가할수있다.
⑤설치기간이끝난분묘의연고자는설치기간이끝난날
부터1년이내에해당분묘에설치된시설물을철거하
고매장된유골을화장하거나봉안해야한다.
40. 부동산거래신고에관한법령상부동산거래계약신고서의
작성방법으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 입주권이매매의대상인경우, 분양금액란에는권리
가격에부가가치세액을공제한금액을적는다.
ㄴ. 거래금액란에는둘이상의부동산을함께거래하는
경우각각의부동산별거래금액을적는다.
ㄷ. 종전토지란은입주권매매의경우에만종전토지에
대해작성한다.
ㄹ. 계약의조건또는기한은부동산거래계약내용에
계약조건이나기한을붙인경우에만적는다.
①ㄱ, ㄷ
②ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
제2과목: 부동산공시에관한법령
및부동산관련세법
41. 공간정보의구축및관리등에관한법령상지목의구분,
표기방법, 설정방법등에관한설명으로틀린것은?
①지목을지적도및임야도에등록하는때에는부호로표
기하여야한다.
②온수․약수․석유류등을일정한장소로운송하는송수
관․송유관및저장시설의부지의지목은“광천지”로한다.
③필지마다하나의지목을설정하여야한다.
④1필지가둘이상의용도로활용되는경우에는주된용
도에따라지목을설정하여야한다.
⑤토지가일시적또는임시적인용도로사용될때에는지목
을변경하지아니한다.
42. 공간정보의구축및관리등에관한법령상지목의
구분으로틀린것은?
①학교의교사(校舍)와이에접속된체육장등부속시설
물의부지의지목은“학교용지”로한다.
②물건등을보관하거나저장하기위하여독립적으로설
치된보관시설물의부지와이에접속된부속시설물의
부지의지목은“창고용지”로한다.
③사람의시체나유골이매장된토지,「장사등에관
한법률」제2조제9호에따른봉안시설과이에접속
된부속시설물의부지및묘지의관리를위한건축
물의부지의지목은“묘지”로한다.
④교통운수를위하여일정한궤도등의설비와형태
를
갖추어
이용되는
토지와
이에
접속된
역사(驛
舍)․차고․발전시설및공작창(工作廠) 등부속시
설물의부지의지목은“철도용지”로한다.
⑤육상에인공으로조성된수산생물의번식또는양식을
위한시설을갖춘부지와이에접속된부속시설물의부
지의지목은“양어장”으로한다.
43. 경계점좌표등록부에등록하는지역에서1필지의면
적측정을위해계산한값이1,029.551 m2 인경우토
지대장에등록할면적으로옳은것은?
①1,029.55 m2
②1,029.56 m2
③1,029.5 m2
④1,029.6 m2
⑤1,030.0 m2
44. 공간정보의구축및관리등에관한법령상지상경계
의구분및결정기준등에관한설명으로틀린것은?
①토지의지상경계는둑, 담장이나그밖에구획의목표
가될만한구조물및경계점표지등으로구분한다.
②토지가해면또는수면에접하는경우평균해수면이되
는선을지상경계의결정기준으로한다.
③분할에따른지상경계는지상건축물을걸리게결정해
서는아니된다. 다만, 법원의확정판결이있는경우에
는그러하지아니하다.
④매매등을위하여토지를분할하려는경우지상경계점
에경계점표지를설치하여측량할수있다.
⑤공유수면매립지의토지중제방등을토지에편입하여등록하
는경우바깥쪽어깨부분을지상경계의결정기준으로한다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p7 ===
A-16-7 (2차)
45. 공간정보의구축및관리등에관한법령상지번부여에관
한설명이다. (
)안에들어갈내용으로옳은것은?
지적소관청은도시개발사업등이준공되기전에사업시
행자가지번부여신청을하면지번을부여할수있으며,
도시개발사업등이준공되기전에지번을부여하는때
에는(
)에따르되, 지적확정측량을실시한지역의지
번부여방법에따라지번을부여하여야한다.
①사업계획도
②사업인가서
③지적도
④토지대장
⑤토지분할조서
46. 공간정보의구축및관리등에관한법령상중앙지적
위원회의구성및회의등에관한설명으로틀린것은?
①위원장은국토교통부의지적업무담당국장이, 부위원
장은국토교통부의지적업무담당과장이된다.
②중앙지적위원회는관계인을출석하게하여의견을들을
수있으며, 필요하면현지조사를할수있다.
③중앙지적위원회는위원장1명과부위원장1명을포함하
여5명이상10명이하의위원으로구성한다.
④중앙지적위원회의회의는재적위원과반수의출석으로
개의(開議)하고, 출석위원과반수의찬성으로의결한다.
⑤위원장이중앙지적위원회의회의를소집할때에는회의
일시ㆍ장소및심의안건을회의7일전까지각위원에
게서면으로통지하여야한다.
47. 공간정보의구축및관리등에관한법령상지적공
부와등록사항의연결이틀린것은?
①토지대장- 토지의소재, 토지의고유번호
②임야대장- 지번, 개별공시지가와그기준일
③지적도- 경계, 건축물및구조물등의위치
④공유지연명부- 소유권지분, 전유부분의건물표시
⑤대지권등록부- 대지권비율, 건물의명칭
48. 공간정보의구축및관리등에관한법령상부동산
종합공부에관한설명으로틀린것은?
①부동산종합공부를열람하거나부동산종합공부기록사항
의전부또는일부에관한증명서를발급받으려는자는
지적소관청이나읍ㆍ면ㆍ동의장에게신청할수있다.
②지적소관청은부동산종합공부의등록사항정정을위하여
등록사항상호간에일치하지아니하는사항을확인및
관리하여야한다.
③토지소유자는부동산종합공부의토지의표시에관한사
항(「공간정보의구축및관리등에관한법률」에따
른지적공부의내용)의등록사항에잘못이있음을발견
하면지적소관청이나읍ㆍ면ㆍ동의장에게그정정을
신청할수있다.
④토지의이용및규제에관한사항(「토지이용규제기본
법」제10조에따른토지이용계획확인서의내용)은부동
산종합공부의등록사항이다.
⑤지적소관청은부동산종합공부의등록사항중등록사항
상호간에일치하지아니하는사항에대해서는등록사
항을관리하는기관의장에게그내용을통지하여등록
사항정정을요청할수있다.
49. 공간정보의구축및관리등에관한법령상경계점
좌표등록부의등록사항으로옳은것만나열한것은?
①지번, 토지의이동사유
②토지의고유번호, 부호및부호도
③경계, 삼각점및지적기준점의위치
④좌표, 건축물및구조물등의위치
⑤면적, 필지별경계점좌표등록부의장번호
50. 공간정보의구축및관리등에관한법령상축척변
경위원회의심의ㆍ의결사항으로틀린것은?
①축척변경시행계획에관한사항
②지번별제곱미터당금액의결정에관한사항
③축척변경승인에관한사항
④청산금의산정에관한사항
⑤청산금의이의신청에관한사항
51. 공간정보의구축및관리등에관한법령상토지의
등록, 지적공부등에관한설명으로틀린것은?
①지번은지적소관청이지번부여지역별로차례대로부여한다.
②지적소관청은도시개발사업의시행등의사유로지번에
결번이생긴때에는지체없이그사유를결번대장에
적어영구히보존하여야한다.
③지적소관청은토지의이동에따라지상경계를새로정한
경우에는지상경계점등록부를작성ㆍ관리하여야한다.
④합병에따른경계ㆍ좌표또는면적은지적측량을하여결정한다.
⑤지적공부를정보처리시스템을통하여기록ㆍ저장한경
우관할시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수또는구청장은그지
적공부를지적정보관리체계에영구히보존하여야한다.
52. 공간정보의구축및관리등에관한법령상토지의
이동신청및지적정리등에관한설명이다. (
)
안에들어갈내용으로옳은것은?
지적소관청은토지의표시가잘못되었음을발견
하였을때에는(
ㄱ) 등록사항정정에필요한
서류와
등록사항정정
측량성과도를
작성하고,
「공간정보의구축및관리등에관한법률시
행령」제84조제2항에따라토지이동정리결의서
를작성한후대장의사유란에( ㄴ)라고적고,
토지소유자에게등록사항정정신청을할수있
도록그사유를통지하여야한다.
①ㄱ: 지체없이,
ㄴ: 등록사항정정대상토지
②ㄱ: 지체없이,
ㄴ: 지적불부합토지
③ㄱ:
7일이내,
ㄴ: 토지표시정정대상토지
④ㄱ: 30일이내,
ㄴ: 지적불부합토지
⑤ㄱ: 30일이내,
ㄴ: 등록사항정정대상토지

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p8 ===
A-16-8 (2차)
53. A건물에대해甲이소유권이전등기청구권보전가등기
를2016. 3. 4.에하였다. 甲이위가등기에의해2016.
10. 18. 소유권이전의본등기를한경우, A건물에있던
다음등기중직권으로말소하는등기는?
①甲에게대항할수있는주택임차권에의해2016. 7. 4.
에한주택임차권등기
②2016. 3. 15. 등기된가압류에의해2016. 7. 5.에한강
제경매개시결정등기
③2016. 2. 5. 등기된근저당권에의해2016. 7. 6.에한임
의경매개시결정등기
④위가등기상권리를목적으로2016. 7. 7.에한가처분등기
⑤위가등기상권리를목적으로2016. 7. 8.에한가압류등기
54. 신탁등기에관한설명으로틀린것은?
①신탁등기시수탁자가甲과乙인경우, 등기관은신탁재
산이甲과乙의합유인뜻을기록해야한다.
②등기관이수탁자의고유재산으로된뜻의등기와함께신탁
등기의말소등기를할경우, 하나의순위번호를사용한다.
③수탁자의신탁등기신청은해당부동산에관한권리의설
정등기, 보존등기, 이전등기또는변경등기의신청과동
시에해야한다.
④신탁재산의일부가처분되어권리이전등기와함께신탁등기
의변경등기를할경우, 각기다른순위번호를사용한다.
⑤신탁등기의말소등기신청은권리의이전또는말소등기
나수탁자의고유재산으로된뜻의등기신청과함께1건
의신청정보로일괄하여해야한다.
55. 부동산등기용등록번호에관한설명으로옳은것은?
①법인의
등록번호는
주된
사무소
소재지를
관할하는
시장, 군수또는구청장이부여한다.
②주민등록번호가없는재외국민의등록번호는대법원소
재지관할등기소의등기관이부여한다.
③외국인의등록번호는체류지를관할하는시장, 군수또는
구청장이부여한다.
④법인아닌사단의등록번호는주된사무소소재지관할
등기소의등기관이부여한다.
⑤국내에영업소나사무소의설치등기를하지아니한외
국법인의등록번호는국토교통부장관이지정ㆍ고시한다.
56. 등기제도에관한설명으로옳은것은?
①등기기록에기록되어있는사항은이해관계인에한해
열람을청구할수있다.
②등기관이등기를마친경우, 그등기는등기를마친때
부터효력을발생한다.
③전세권의존속기간이만료된경우, 전세금반환채권의일
부양도를원인으로한전세권일부이전등기도가능하다.
④말소된등기의회복을신청할때에등기상이해관계있는
제3자가있는경우, 그제3자의승낙은필요하지않다.
⑤등기소에보관중인등기신청서는법관이발부한영장에
의해압수하는경우에도등기소밖으로옮기지못한다.
57. 가등기에관한설명으로옳은것은?
①소유권이전등기청구권이정지조건부일경우, 그청구권
보전을위한가등기를신청할수없다.
②가등기를명하는법원의가처분명령이있는경우, 등기
관은법원의촉탁에따라그가등기를한다.
③가등기신청시그가등기로보전하려고하는권리를신청
정보의내용으로등기소에제공할필요는없다.
④가등기권리자가가등기를명하는가처분명령을신청할경우,
가등기의무자의주소지를관할하는지방법원에신청한다.
⑤가등기에관해등기상이해관계있는자가가등기명의인의승
낙을받은경우, 단독으로가등기의말소를신청할수있다.
58. 등기부등에관한설명으로틀린것은?
①폐쇄한등기기록은영구히보존해야한다.
②A토지를B토지에합병하여등기관이합필등기를한때
에는A토지에관한등기기록을폐쇄해야한다.
③등기부부본자료는등기부와동일한내용으로보조기억
장치에기록된자료이다.
④구분건물등기기록에는표제부를1동의건물에두고전
유부분에는갑구와을구만둔다.
⑤등기사항증명서발급신청시매매목록은그신청이있는
경우에만등기사항증명서에포함하여발급한다.
59. 등기절차에관한설명으로옳은것은?
①등기관의처분에대한이의는집행정지의효력이있다.
②소유권이전등기신청시등기의무자의주소증명정보는등
기소에제공하지않는다.
③지방자치단체가등기권리자인경우, 등기관은등기필정
보를작성ㆍ통지하지않는다.
④자격자대리인이아닌사람도타인을대리하여전자신청
을할수있다.
⑤전세권설정범위가건물전부인경우, 전세권설정등기신
청시건물도면을첨부정보로서등기소에제공해야한다.
60. 단독으로신청할수있는등기를모두고른것은?
(단, 판결에의한신청은제외)
ㄱ. 소유권보존등기의말소등기
ㄴ. 근저당권의채권최고액을감액하는변경등기
ㄷ. 법인합병을원인으로한저당권이전등기
ㄹ. 특정유증으로인한소유권이전등기
ㅁ. 승역지에지역권설정등기를하였을경우, 요역
지지역권등기
①ㄱ, ㄷ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄷ, ㅁ
⑤ㄷ, ㄹ, ㅁ

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p9 ===
A-16-9 (2차)
61. 등기사무에관하여옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 법인아닌사단은전자신청을할수없다.
ㄴ. 등기신청의각하결정에대해제3자는이의신
청을할수없다.
ㄷ.
공동상속인
중
일부가
자신의
상속지분만에
대한
상속등기를
신청한
경우는
각하사유에
해당한다.
ㄹ. 대법원장은어느등기소의관할에속하는사
무를다른등기소에위임하게할수있다.
①ㄱ, ㄷ
②ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
62. 소유권등기에관한내용으로틀린것은?
①민법상조합은그자체의명의로소유권등기를신청할수없다.
②수용에의한소유권이전등기를할경우, 그부동산의
처분제한등기와그부동산을위해존재하는지역권등기
는직권으로말소할수없다.
③멸실된건물의소유자인등기명의인이멸실후1개월이
내에그건물의멸실등기를신청하지않는경우, 그건물
대지의소유자가대위하여멸실등기를신청할수있다.
④집합건물의규약상공용부분에대해공용부분이라는뜻
을정한규약을폐지한경우, 공용부분의취득자는지
체없이소유권보존등기를신청해야한다.
⑤수용에의한소유권이전등기완료후수용재결의실효로
그말소등기를신청하는경우, 피수용자단독으로기업
자명의의소유권이전등기말소등기신청을할수없다.
63. 소유권보존등기에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①甲이신축한미등기건물을甲으로부터매수한乙은甲
명의로소유권보존등기후소유권이전등기를해야한다.
②미등기토지에관한소유권보존등기는수용으로인해소
유권을취득했음을증명하는자도신청할수있다.
③미등기토지에대해소유권처분제한의등기촉탁이있는
경우, 등기관이직권으로소유권보존등기를한다.
④본건물의사용에만제공되는부속건물도소유자의신청
에따라본건물과별도의독립건물로등기할수있다.
⑤토지대장상최초의소유자인甲의미등기토지가상속된경우, 甲
명의로보존등기를한후상속인명의로소유권이전등기를한다.
64. 등기에관한내용으로틀린것은?
①등기관이소유권일부이전등기를할경우, 이전되는지
분을기록해야한다.
②주택임차권등기명령에따라임차권등기가된경우, 그
등기에기초한임차권이전등기를할수있다.
③일정한금액을목적으로하지않는채권의담보를위한
저당권설정등기신청의경우, 그채권의평가액을신청
정보의내용으로등기소에제공해야한다.
④지역권설정등기시승역지소유자가공작물의설치의무를
부담하는약정을한경우, 등기원인에그약정이있는
경우에만이를기록한다.
⑤구분건물을신축하여양도한자가그건물의대지사용
권을나중에취득해이전하기로약정한경우, 현재구
분건물의소유명의인과공동으로대지사용권에관한이
전등기를신청할수있다.
65. 지방세기본법상가산세에관한내용으로옳은것은?
①무신고가산세(사기나그밖의부정한행위로인하지않
은경우): 납부세액의100분의20에상당하는금액
②무신고가산세(사기나그밖의부정한행위로인한경우):
납부세액의100분의50에상당하는금액
③과소신고가산세(사기나그밖의부정한행위로인하지않
은경우): 과소신고분세액의100분의20에상당하는금액
④과소신고가산세(사기나그밖의부정한행위로인한경우):
부정과소신고분세액의100분의50에상당하는금액
⑤납부불성실가산세: 납부하지아니한세액의100분의20
에상당하는금액
66. 지방세법상사실상의취득가격또는연부금액을취득
세의과세표준으로하는경우취득가격또는연부금액
에포함되지않는것은?(단,
특수관계인과의거래가
아니며, 비용등은취득시기이전에지급되었음)
①「전기사업법」에따라전기를사용하는자가분담하는비용
②건설자금에충당한차입금의이자
③법인이연부로취득하는경우연부계약에따른이자상당액
④취득에필요한용역을제공받은대가로지급하는용역비
⑤취득대금외에당사자의약정에따른취득자조건부담액
67. 지방세법상다음의재산세과세표준에적용되는표준
세율중가장낮은것은?
①과세표준5천만원인종합합산과세대상토지
②과세표준2억원인별도합산과세대상토지
③과세표준20억원인분리과세대상목장용지
④과세표준6천만원인주택(별장제외)
⑤과세표준10억원인분리과세대상공장용지
68. 지방세법상재산세과세대상에대한표준세율적용에
관한설명으로틀린것은?
①납세의무자가해당지방자치단체관할구역에소유하고있
는종합합산과세대상토지의가액을모두합한금액을과
세표준으로하여종합합산과세대상의세율을적용한다.
②납세의무자가해당지방자치단체관할구역에소유하고있
는별도합산과세대상토지의가액을모두합한금액을과
세표준으로하여별도합산과세대상의세율을적용한다.
③분리과세대상이되는해당토지의가액을과세표준으로
하여분리과세대상의세율을적용한다.
④납세의무자가해당지방자치단체관할구역에2개이상의
주택을소유하고있는경우그주택의가액을모두합한
금액을과세표준으로하여주택의세율을적용한다.
⑤주택에대한토지와건물의소유자가다를경우해당
주택의토지와건물의가액을합산한과세표준에주택
의세율을적용한다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p10 ===
A-16-10 (2차)
69. 소득세법상국외자산의양도에대한양도소득세과세
에있어서국내자산의양도에대한양도소득세규정
중준용하지않는것은?
①비과세양도소득
②양도소득과세표준의계산
③기준시가의산정
④양도소득의부당행위계산
⑤양도또는취득의시기
70. 소득세법상거주자의양도소득세비과세에관한설명
으로옳은것은?
①국내에1주택만을보유하고있는1세대가해외이주로
세대전원이출국하는경우출국일부터3년이되는날
해당주택을양도하면비과세된다.
②법원의결정에의하여양도당시취득에관한등기가
불가능한미등기주택은양도소득세비과세가배제되는
미등기양도자산에해당하지않는다.
③직장의변경으로세대전원이다른시로주거를이전하는
경우6개월간거주한1주택을양도하면비과세된다.
④양도당시실지거래가액이10억원인1세대1주택의양도로
발생하는양도차익전부가비과세된다.
⑤농지를교환할때쌍방토지가액의차액이가액이큰편의
3분의1인경우발생하는소득은비과세된다.
71. 소득세법상
거주자의
양도소득과세표준의
신고
및
납부에관한설명으로옳은것은?
①2016년3월21일에주택을양도하고잔금을청산한경우
2016년6월30일에예정신고할수있다.
②확정신고납부시납부할세액이1천6백만원인경우6백
만원을분납할수있다.
③예정신고납부시납부할세액이2천만원인경우분납할수없다.
④양도차손이발생한경우예정신고하지아니한다.
⑤예정신고하지않은거주자가해당과세기간의과세표준이
없는경우확정신고하지아니한다.
72. 소득세법상등기된국내부동산에대한양도소득과
세표준의세율에관한내용으로옳은것은?
①1년6개월보유한1주택: 100분의40
②2년1개월보유한상가건물: 100분의40
③10개월보유한상가건물: 100분의50
④6개월보유한1주택: 100분의30
⑤1년8개월보유한상가건물: 100분의50
73. 소득세법상양도소득세에관한설명으로옳은것은?
①거주자가국외토지를양도한경우양도일까지계속해
서10년간국내에주소를두었다면양도소득과세표준을
예정신고하여야한다.
②비거주자가국외토지를양도한경우양도소득세납부
의무가있다.
③거주자가국내상가건물을양도한경우거주자의주소지
와상가건물의소재지가다르다면양도소득세납세지는
상가건물의소재지이다.
④비거주자가국내주택을양도한경우양도소득세납세
지는비거주자의국외주소지이다.
⑤거주자가국외주택을양도한경우양도일까지계속해
서5년간국내에주소를두었다면양도소득금액계산시
장기보유특별공제가적용된다.
74. 소득세법상사업소득이있는거주자가실지거래가액
에의해부동산의양도차익을계산하는경우양도가
액에서공제할자본적지출액또는양도비에포함되
지않는것은?(단, 자본적지출액에대해서는법령에
따른증명서류가수취ㆍ보관되어있음)
①자산을양도하기위하여직접지출한양도소득세과세표준
신고서작성비용
②납부의무자와
양도자가
동일한
경우「재건축초과이익
환수에관한법률」에따른재건축부담금
③양도자산의이용편의를위하여지출한비용
④양도자산의취득후쟁송이있는경우그소유권을확보하
기위하여직접소요된소송비용으로서그지출한연도의
각사업소득금액계산시필요경비에산입된금액
⑤자산을양도하기위하여직접지출한공증비용
75. 종합부동산세법상납세의무성립시기가2016년인종
합부동산세에관한설명으로옳은것은?
①과세기준일현재주택의공시가격을합산한금액이5억원인
자는납세의무가있다.
②과세기준일은7월1일이다.
③주택에대한과세표준이5억원인경우적용될세율은1
천분의3이다.
④관할세무서장은납부하여야할세액이1천만원을초과
하면물납을허가할수있다.
⑤관할세무서장이종합부동산세를부과ㆍ징수하는경우납
세고지서에주택및토지로구분한과세표준과세액을
기재하여납부기간개시5일전까지발부하여야한다.
76. 지방세법상거주자의국내자산양도소득에대한지
방소득세에관한설명으로틀린것은?
①양도소득에대한개인지방소득세과세표준은종합소득
및퇴직소득에대한개인지방소득세과세표준과구분하
여계산한다.
②양도소득에대한개인지방소득세의세액이2천원인경
우에는이를징수하지아니한다.
③양도소득에대한개인지방소득세의공제세액이산출세
액을초과하는경우그초과금액은없는것으로한다.
④양도소득에대한개인지방소득세과세표준은「소득세법」
상양도소득과세표준으로하는것이원칙이다.
⑤「소득세법」상보유기간이8개월인조합원입주권의세
율은양도소득에대한개인지방소득세과세표준의1천
분의40을적용한다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p11 ===
A-16-11 (2차)
77. 지방세법상공유농지를분할로취득하는경우자기
소유지분에대한취득세과세표준의표준세율은?
①1천분의23
②1천분의28
③1천분의30
④1천분의35
⑤1천분의40
78. 지방세법상재산세에관한설명으로옳은것은?
①과세기준일은매년7월1일이다.
②주택의정기분납부세액이50만원인경우세액의2분
의1은7월16일부터7월31일까지, 나머지는10월16
일부터10월31일까지를납기로한다.
③토지의정기분납부세액이9만원인경우조례에따라
납기를7월16일부터7월31일까지로하여한꺼번에
부과ㆍ징수할수있다.
④과세기준일현재공부상의소유자가매매로소유권이
변동되었는데도신고하지아니하여사실상의소유자를
알수없는경우그공부상의소유자가아닌사용자에
게재산세납부의무가있다.
⑤지방자치단체의장은재산세의납부세액이500만원을
초과하는경우법령에따라납부할세액의일부를납부
기한이지난날부터45일이내에분납하게할수있다.
79. 지방세법상취득세의납세의무에관한설명으로틀린
것은?
①부동산의취득은「민법」등관계법령에따른등기를하
지아니한경우라도사실상취득하면취득한것으로본다.
②「주택법」에따른주택조합이해당조합원용으로취득
하는조합주택용부동산(조합원에게귀속되지아니하는
부동산은제외)은그조합원이취득한것으로본다.
③직계비속이직계존속의부동산을매매로취득하는때에
해당직계비속의다른재산으로그대가를지급한사실
이입증되는경우유상으로취득한것으로본다.
④직계비속이권리의이전에등기가필요한직계존속의부
동산을서로교환한경우무상으로취득한것으로본다.
⑤직계비속이공매를통하여직계존속의부동산을취득하
는경우유상으로취득한것으로본다.
80. 지방세법상취득세및등록면허세에관한설명으로
옳은것은?
①취득세과세물건을취득한후중과세세율적용대상이
되었을경우60일이내에산출세액에서이미납부한세
액(가산세포함)을공제하여신고ㆍ납부하여야한다.
②취득세과세물건을취득한자가재산권의취득에관한
사항을등기하는경우등기한후30일내에취득세를
신고ㆍ납부하여야한다.
③「부동산거래신고등에관한법률」에따른신고서를
제출하여같은법에따라검증이이루어진취득에대하
여는취득세의과세표준을시가표준액으로한다.
④부동산가압류에대한등록면허세의세율은부동산가액
의1천분의2로한다.
⑤등록하려는자가신고의무를다하지아니하고등록면허세
산출세액을등록하기전까지(신고기한이있는경우신고기
한까지) 납부하였을때에는신고ㆍ납부한것으로본다.
제3과목: 부동산공법
81. 국토의계획및이용에관한법령상기반시설인자동
차정류장을세분할경우이에해당하지않는것은?
①화물터미널
②공영차고지
③복합환승센터
④화물자동차휴게소
⑤교통광장
82. 국토의계획및이용에관한법령상도시ㆍ군기본계
획의수립및정비에관한조문의일부이다. (
)에
들어갈숫자를옳게연결한것은?
○도시ㆍ군기본계획입안일부터( ㄱ)년이내에
토지적성평가를실시한경우등대통령령으로
정하는경우에는토지적성평가또는재해취약
성분석을하지아니할수있다.
○시장또는군수는( ㄴ)년마다관할구역의
도시ㆍ군기본계획에대하여그타당성여부를
전반적으로재검토하여정비하여야한다.
①ㄱ: 2, ㄴ: 5
②ㄱ: 3, ㄴ: 2
③ㄱ: 3, ㄴ: 5
④ㄱ: 5, ㄴ: 5
⑤ㄱ: 5, ㄴ: 10
83. 국토의계획및이용에관한법령상용도지역의세
분중‘편리한주거환경을조성하기위하여필요한
지역’에건축할수있는건축물이아닌것은?(단, 건
축물은4층이하이고, 조례는고려하지않음)
①동물미용실
②기숙사
③고등학교
④양수장
⑤단독주택
84. 국토의계획및이용에관한법령상지구단위계획에
관한설명으로틀린것은?
①지구단위계획은도시ㆍ군관리계획으로결정한다.
②두개의노선이교차하는대중교통결절지로부터2 km 이내
에위치한지역은지구단위계획구역으로지정하여야한다.
③시ㆍ도지사는「도시개발법」에따라지정된도시개발구
역의전부또는일부에대하여지구단위계획구역을지
정할수있다.
④지구단위계획의수립기준은국토교통부장관이정한다.
⑤「택지개발촉진법」에따라지정된택지개발지구에서시
행되는사업이끝난후10년이지난지역으로서관계법
률에따른토지이용과건축에관한계획이수립되어있
지않은지역은지구단위계획구역으로지정하여야한다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p12 ===
A-16-12 (2차)
85. 국토의계획및이용에관한법령상일반상업지역내의
지구단위계획구역에서
건폐율이
60 %이고
대지면적이
400 m2 인부지에건축물을건축하려는자가그부지중
100 m2를공공시설의부지로제공하는경우, 지구단위계
획으로완화하여적용할수있는건폐율의최대한도(%)
는얼마인가?(단, 조례는고려하지않으며, 건축주가용
도폐지되는공공시설을무상양수받은경우가아님)
①60
②65
③70
④75
⑤80
86. 국토의계획및이용에관한법령상토지거래의허
가등에관한설명으로옳은것은?
①도시지역외의지역에있는허가구역에서90 m2의임야를
매매하는경우에는허가를요하지아니한다.
②시ㆍ도지사는허가구역으로지정하려면지방의회의의
견을듣고중앙도시계획위원회의심의를거쳐야한다.
③허가구역의지정은이를공고하고일반이열람할수
있는날이끝난날부터5일후에그효력이발생한다.
④허가구역이동일한시ㆍ군또는구안의일부지역인
경우에는시장ㆍ군수ㆍ구청장이허가구역을지정한다.
⑤토지거래계약에대해불허가처분을받은매도인은90일이
내에시장ㆍ군수또는구청장에게이의를신청할수있다.
87. 국토의계획및이용에관한법령상도시지역중건
폐율의최대한도가낮은지역부터높은지역순으로
옳게나열한것은?(단, 조례등기타강화ㆍ완화조건
은고려하지않음)
①전용공업지역- 중심상업지역- 제1종전용주거지역
②보전녹지지역- 유통상업지역- 준공업지역
③자연녹지지역- 일반상업지역- 준주거지역
④일반상업지역- 준공업지역- 제2종일반주거지역
⑤생산녹지지역- 근린상업지역- 유통상업지역
88. 甲소유의토지는A광역시B구에소재한지목이대
(垈)인
토지로서
한국토지주택공사를
사업시행자로
하는도시ㆍ군계획시설부지이다. 甲의토지에대해
국토의계획및이용에관한법령상도시․군계획시
설부지의매수청구권이인정되는경우, 이에관한
설명으로옳은것은?(단, 도시ㆍ군계획시설의설치의
무자는사업시행자이며, 조례는고려하지않음)
①甲의토지의매수의무자는B구청장이다.
②甲이매수청구를할수있는대상은토지이며, 그토지에
있는건축물은포함되지않는다.
③甲이원하는경우매수의무자는도시․군계획시설채권을
발행하여그대금을지급할수있다.
④매수의무자는매수청구를받은날부터6개월이내에매수
여부를결정하여甲과A광역시장에게알려야한다.
⑤매수청구에
대해
매수의무자가
매수하지
아니하기로
결정한경우甲은자신의토지에2층의다세대주택을
건축할수있다.
89. 국토의계획및이용에관한법령상광역도시계획에
관한설명으로옳은것은?
①국토교통부장관이광역계획권을지정하려면관계지방
도시계획위원회의심의를거쳐야한다.
②도지사가시장또는군수의요청으로관할시장또는군수
와공동으로광역도시계획을수립하는경우에는국토교통부
장관의승인을받지않고광역도시계획을수립할수있다.
③중앙행정기관의장은국토교통부장관에게광역계획권의
변경을요청할수없다.
④시장또는군수가광역도시계획을수립하거나변경하려
면국토교통부장관의승인을받아야한다.
⑤광역계획권은인접한둘이상의특별시․광역시․시또
는군의관할구역단위로지정하여야하며, 그관할구
역의일부만을광역계획권에포함시킬수는없다.
90. 국토의계획및이용에관한법령상기반시설부담구
역에관한설명으로틀린것은?
①법령의개정으로인하여행위제한이완화되는지역에
대해서는기반시설부담구역으로지정하여야한다.
②녹지와
폐기물처리시설은
기반시설부담구역에
설치가
필요한기반시설에해당한다.
③동일한지역에대해기반시설부담구역과개발밀도관리
구역을중복하여지정할수있다.
④기반시설부담구역내에서「주택법」에따른리모델링을
하는건축물은기반시설설치비용의부과대상이아니다.
⑤기존건축물을철거하고신축하는건축행위가기반시설
설치비용의부과대상이되는경우에는기존건축물의
건축연면적을초과하는건축행위만부과대상으로한다.
91. 국토의계획및이용에관한법령상도시․군계획시
설사업에관한설명으로틀린것은?
①도시․군관리계획으로
결정된
하천의
정비사업은
도
시․군계획시설사업에해당한다.
②한국토지주택공사가
도시․군계획시설사업의
시행자로
지정받으려면사업대상토지면적의3분의2 이상의
토지소유자의동의를얻어야한다.
③도시․군계획시설사업의
시행자는
도시․군계획시설사
업에필요한토지나건축물을수용할수있다.
④행정청인도시․군계획시설사업의시행자가도시․군계
획시설사업에의하여새로공공시설을설치한경우새
로설치된공공시설은그시설을관리할관리청에무상
으로귀속된다.
⑤도시․군계획시설결정의고시일부터20년이지날때까
지그시설의설치에관한도시․군계획시설사업이시
행되지아니하는경우, 그도시․군계획시설결정은그
고시일부터20년이되는날의다음날에효력을잃는다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p13 ===
A-16-13 (2차)
92. 국토의계획및이용에관한법령상도시ㆍ군관리계획을
입안할때환경성검토를실시하지않아도되는경우에
해당하는것만을모두고른것은?
ㄱ. 개발제한구역안에기반시설을설치하는경우
ㄴ. 「도시개발법」에따른도시개발사업의경우
ㄷ. 해당지구단위계획구역안의나대지면적이구역
면적의2 %에미달하는경우
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
93. 도시개발법령상준공검사등에관한설명으로틀린것은?
①도시개발사업의준공검사전에는체비지를사용할수없다.
②지정권자는효율적인준공검사를위하여필요하면관계
행정기관등에의뢰하여준공검사를할수있다.
③지정권자가아닌시행자는도시개발사업에관한공사가
전부끝나기전이라도공사가끝난부분에관하여준공
검사를받을수있다.
④지정권자가아닌시행자가도시개발사업의공사를끝낸
때에는공사완료보고서를작성하여지정권자의준공검
사를받아야한다.
⑤지정권자가시행자인경우그시행자는도시개발사업의
공사를완료한때에는공사완료공고를하여야한다.
94. 도시개발법령상수용또는사용의방식에따른사업
시행에관한설명으로옳은것은?
①시행자가아닌지정권자는도시개발사업에필요한토지
등을수용할수있다.
②도시개발사업을위한토지의수용에관하여특별한규
정이없으면「도시및주거환경정비법」에따른다.
③수용의대상이되는토지의세부목록을고시한경우에는
「공익사업을위한토지등의취득및보상에관한법
률」에따른사업인정및그고시가있었던것으로본다.
④국가에공급될수있는원형지면적은도시개발구역전
체토지면적의3분의2까지로한다.
⑤시행자가토지상환채권을발행할경우, 그발행규모는
토지상환채권으로상환할토지ㆍ건축물이도시개발사업
으로조성되는분양토지또는분양건축물면적의3분의
2를초과하지않아야한다.
95. 도시개발법령상도시개발사업조합에관한설명으로
틀린것은?
①조합은도시개발사업의전부를환지방식으로시행하는
경우사업시행자가될수있다.
②조합을설립하려면도시개발구역의토지소유자7명이
상이정관을작성하여지정권자에게조합설립의인가를
받아야한다.
③조합이작성하는정관에는도시개발구역의면적이포함
되어야한다.
④조합설립의인가를신청하려면국공유지를제외한해
당도시개발구역의토지면적의3분의2 이상에해당하
는토지소유자와그구역의토지소유자총수의2분의
1 이상의동의를받아야한다.
⑤조합의이사는그조합의조합장을겸할수없다.
96. 도시개발법령상환지의방식에관한내용이다. (
)에
들어갈내용을옳게연결한것은?
( ㄱ): 환지전토지에대한권리를도시개발사업
으로조성되는토지에이전하는방식
( ㄴ): 환지전토지나건축물(무허가건축물은제
외)에대한권리를도시개발사업으로건설되는구
분건축물에이전하는방식
①ㄱ: 평면환지, ㄴ: 입체환지
②ㄱ: 평가환지, ㄴ: 입체환지
③ㄱ: 입체환지, ㄴ: 평면환지
④ㄱ: 평면환지, ㄴ: 유동환지
⑤ㄱ: 유동환지, ㄴ: 평면환지
97. 도시개발법령상
도시개발사업의
비용
부담에
관한
설명으로틀린것은?
①도시개발사업에필요한비용은「도시개발법」이나다른
법률에특별한규정이있는경우를제외하고는시행자가
부담한다.
②지방자치단체의장이발행하는도시개발채권의소멸시효는
상환일로부터기산하여원금은5년, 이자는2년으로한다.
③시행자가지방자치단체인경우에는공원․녹지의조성비
전부를국고에서보조하거나융자할수있다.
④시행자는공동구를설치하는경우에는다른법률에따
라그공동구에수용될시설을설치할의무가있는자
에게공동구의설치에드는비용을부담시킬수있다.
⑤도시개발사업에관한비용부담에대해대도시시장과
시ㆍ도지사간의협의가성립되지아니하는경우에는
기획재정부장관의결정에따른다.

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p14 ===
A-16-14 (2차)
98. 도시개발법령상조합인시행자가면적식으로환지계
획을수립하여환지방식에의한사업시행을하는경
우,
환지계획구역의
평균
토지부담률(%)은
얼마인
가?(단, 다른조건은고려하지않음)
○환지계획구역면적: 200,000 m2
○
공공시설의
설치로
시행자에게
무상귀속되는
토지면적: 20,000 m2
○시행자가소유하는토지면적: 10,000 m2
○보류지면적: 106,500 m2
①40
②45
③50
④55
⑤60
99. 도시및주거환경정비법령상도시ㆍ주거환경정비기본계획
(이하‘기본계획’)의수립에관한설명으로틀린것은?
①기본계획의작성방법은국토교통부장관이정한다.
②대도시의시장이아닌시장은기본계획의내용중단계
별정비사업추진계획을변경하는때에는도지사의승인
을얻지않아도된다.
③기본계획에생활권별기반시설설치계획이포함된경우
에는기본계획에포함되어야할사항중주거지관리계
획이생략될수있다.
④대도시의시장은지방도시계획위원회의심의를거치기
전에관계행정기관의장과협의하여야한다.
⑤도지사가기본계획을수립할필요가없다고인정하는대
도시가아닌시는기본계획을수립하지아니할수있다.
100. 도시및주거환경정비법령상가로주택정비사업에관한
설명으로옳은것은?
①광역시의군수는정비계획을수립하여정비구역을지정
하여야한다.
②조합을설립하려면정비구역지정고시후조합설립을
위한추진위원회를구성하여야한다.
③가로주택정비사업은가로구역에있는기존단독주택의
호수와공동주택의세대수를합한수가10 이상일경
우에시행할수있다.
④가로구역이경사지에위치하지않은경우「건축법」에따른
건폐율산정기준은2분의1 범위까지완화될수있다.
⑤사업시행자는가로구역에있는기존단독주택의호수와공동
주택의세대수를합한수이상의주택을공급하여야한다.
101. 도시및주거환경정비법령상조합에관한설명으로
옳은것은?
①토지등소유자가도시환경정비사업을시행하고자하는경
우에는토지등소유자로구성된조합을설립하여야만한다.
②토지등소유자가
100명
이하인
조합에는
2명
이하의
이사를둔다.
③주택재건축사업의추진위원회가주택단지가아닌지역
이포함된정비구역에서조합을설립하고자하는때에
는주택단지가아닌지역안의토지면적의4분의3 이상
의토지소유자의동의를얻어야한다.
④분양신청을하지아니한자에대한현금청산금액을포
함한정비사업비가100분의10 이상늘어나는경우에는
조합원3분의2 이상의동의를받아야한다.
⑤대의원회는임기중궐위된조합장을보궐선임할수없다.
102. 도시및주거환경정비법령상관리처분계획등에관한
설명으로옳은것은?
①도시환경정비사업의관리처분은정비구역안의지상권자에
대한분양을포함하여야한다.
②주택재건축사업의관리처분의기준은조합원전원의동
의를받더라도법령상정하여진관리처분의기준과달리
정할수없다.
③사업시행자는폐공가의밀집으로우범지대화의우려가있
는경우기존건축물의소유자의동의및시장ㆍ군수의
허가를얻어해당건축물을철거할수있다.
④관리처분계획의인가ㆍ고시가있은때에는종전의토지
의임차권자는사업시행자의동의를받더라도소유권의
이전고시가있은날까지종전의토지를사용할수없다.
⑤주거환경관리사업의사업시행자는관리처분계획에따라
공동이용시설을새로설치하여야한다.
103. 도시및주거환경정비법령상사업시행인가를받은정비
사업의공사완료에따른조치등에관한다음절차를진
행순서에따라옳게나열한것은?(단, 관리처분계획인
가를받은사업이고, 공사의전부완료를전제로함)
ㄱ. 준공인가
ㄴ. 관리처분계획에정한사항을분양받을자에게통지
ㄷ. 토지의분할절차
ㄹ. 대지또는건축물의소유권이전고시
①ㄱ- ㄷ- ㄴ- ㄹ
②ㄱ- ㄹ- ㄷ- ㄴ
③ㄴ- ㄱ- ㄷ- ㄹ
④ㄴ- ㄷ- ㄹ- ㄱ
⑤ㄷ- ㄹ- ㄱ- ㄴ
104. 도시
및주거환경정비법령상다음설명에해당하는
정비사업은?
도시저소득주민이
집단으로
거주하는
지역으로서
정비기반시설이극히열악하고노후ㆍ불량건축물이
과도하게밀집한지역에서주거환경을개선하기위
하여시행하는사업
①주거환경관리사업
②주택재건축사업
③주거환경개선사업
④도시환경정비사업
⑤주택재개발사업

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p15 ===
A-16-15 (2차)
105. 주택법령상세대구분형공동주택의건설기준등으로
틀린것은?
①세대구분형공동주택의세대별로구분된각각의공간마
다별도의욕실, 부엌과현관을설치할것
②세대구분형공동주택의세대별로구분된각각의공간은
주거전용면적이12 m2 이상일것
③하나의세대가통합하여사용할수있도록세대간에연
결문또는경량구조의경계벽등을설치할것
④세대구분형공동주택은주택단지공동주택전체호수의
3분의1을넘지아니할것
⑤세대구분형공동주택의세대별로구분된각각의공간의
주거전용면적합계가주택단지전체주거전용면적합계
의3분의1을넘지아니할것
106. 주택법령상주택조합에관한설명으로옳은것은?
①국민주택을공급받기위하여설립한직장주택조합을해산
하려면관할시장ㆍ군수ㆍ구청장의인가를받아야한다.
②지역주택조합은
임대주택으로
건설ㆍ공급하여야
하는
세대수를포함하여주택건설예정세대수의3분의1 이상
의조합원으로구성하여야한다.
③리모델링주택조합의경우공동주택의소유권이수인의공
유에속하는경우에는그수인모두를조합원으로본다.
④지역주택조합의설립인가후조합원이사망하였더라도
조합원수가주택건설예정세대수의2분의1 이상을유지
하고있다면조합원을충원할수없다.
⑤지역주택조합이설립인가를받은후에조합원을추가모
집한경우에는주택조합의변경인가를받아야한다.
107. 주택법령상주택단지가일정한시설로분리된토지는각각
별개의주택단지로본다. 그시설에해당하지않는것은?
①고속도로
②폭20 m의도시계획예정도로
③폭15 m의일반도로
④자동차전용도로
⑤보행자및자동차의통행이가능한도로로서「도로법」
에의한일반국도
108. 주택법령상리모델링기본계획수립절차에관한조문의
일부이다. (
)에들어갈숫자를옳게연결한것은?
리모델링기본계획을수립하거나변경하려면( ㄱ)
일이상주민에게공람하고, 지방의회의의견을들어
야한다. 이경우지방의회는의견제시를요청받은
날부터( ㄴ)일이내에의견을제시하여야한다.
①ㄱ: 7,
ㄴ: 14
②ㄱ: 10, ㄴ: 15
③ㄱ: 14, ㄴ: 15
④ㄱ: 14, ㄴ: 30
⑤ㄱ: 15, ㄴ: 30
109. 주택법령상주택상환사채에관한설명으로틀린것은?
①등록사업자가주택상환사채를발행하려면금융기관또
는주택도시보증공사의보증을받아야한다.
②주택상환사채는취득자의성명을채권에기록하지아니
하면사채발행자및제3자에게대항할수없다.
③등록사업자의등록이말소된경우에는등록사업자가발
행한주택상환사채의효력은상실된다.
④주택상환사채의발행자는주택상환사채대장을비치하고, 주택
상환사채권의발행및상환에관한사항을기재하여야한다.
⑤주택상환사채를발행하려는자는주택상환사채발행계획
을수립하여국토교통부장관의승인을받아야한다.
110. 주택법령상주택의전매행위제한에관한설명으로틀린
것은?(단, 수도권은「수도권정비계획법」에의한것임)
①전매제한기간은주택의수급상황및투기우려등을
고려하여지역별로달리정할수있다.
②사업주체가수도권의지역으로서공공택지외의택지에
서건설ㆍ공급하는주택을공급하는경우에는그주택의
소유권을제3자에게이전할수없음을소유권에관한등
기에부기등기하여야한다.
③세대원전원이2년이상의기간해외에체류하고자하는
경우로서사업주체의동의를받은경우에는전매제한주
택을전매할수있다.
④상속에의하여취득한주택으로세대원전원이이전하
는경우로서사업주체의동의를받은경우에는전매제
한주택을전매할수있다.
⑤수도권의지역으로서공공택지외의택지에서건설ㆍ
공급되는주택의소유자가국가에대한채무를이행하
지못하여공매가시행되는경우에는사업주체의동의
없이도전매를할수있다.
111. 주택법령상주택의공급에관한설명으로옳은것은?
①한국토지주택공사가
총지분의
100분의
70을
출자한
부동산투자회사가사업주체로서입주자를모집하려는
경우에는시장․군수․구청장의승인을받아야한다.
②「관광진흥법」에따라지정된관광특구에서건설․공
급하는층수가51층이고높이가140 m인아파트는분양
가상한제의적용대상이다.
③시․도지사는주택가격상승률이물가상승률보다현저히
높은지역으로서주택가격의급등이우려되는지역에
대해서분양가상한제적용지역으로지정할수있다.
④주택의사용검사후주택단지내일부의토지의소유권
을회복한자에게주택소유자들이매도청구를하려면
해당토지의면적이주택단지전체대지면적의100분의
5 미만이어야한다.
⑤사업주체가
투기과열지구에서
건설․공급하는
주택의
입주자로선정된지위는매매하거나상속할수없다.
112. 건축법령상건축물의대지에조경을하지않아도되는
건축물에해당하는것을모두고른것은?(단, 건축협정
은고려하지않음)
ㄱ. 면적5,000 m2 미만인대지에건축하는공장
ㄴ. 연면적의합계가1,500 m2 미만인공장
ㄷ. 「산업집적활성화및공장설립에관한법률」에따
른산업단지의공장
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

=== 2016년 제27회 시험문제지_2차 A형.pdf p16 ===
A-16-16 (2차)
113. 건축법령상건축허가를받은건축물의철거등에관한
설명으로틀린것은?
①건축물소유자가건축물을철거하려면특별시장ㆍ광역시장
ㆍ특별자치도지사또는시장ㆍ군수에게신고하여야한다.
②건축물소유자가건축물을철거하려면철거예정일3일
전까지건축물철거ㆍ멸실신고서에해체공사계획서를첨
부하여제출하여야한다.
③건축물의소유자나관리자는건축물이재해로멸실된
경우멸실후30일이내에신고하여야한다.
④석면이함유된건축물을철거하는경우에는「산업안전
보건법」등관계법령에적합하게석면을먼저제거ㆍ
처리한후건축물을철거하여야한다.
⑤건축물철거ㆍ멸실신고서를
제출받은
특별자치도지사는
건축물의철거ㆍ멸실여부를확인한후건축물대장에서
철거ㆍ멸실된건축물의내용을말소하여야한다.
114. 건축법령상고층건축물의피난시설에관한내용으로
(
)에들어갈것을옳게연결한것은?
층수가63층이고높이가190 m인( ㄱ)건축물에는
피난층또는지상으로통하는직통계단과직접연
결되는피난안전구역을지상층으로부터최대(
ㄴ
)
개층마다( ㄷ)개소이상설치하여야한다.
①ㄱ: 준고층, ㄴ: 20, ㄷ: 1
②ㄱ: 준고층, ㄴ: 30, ㄷ: 2
③ㄱ: 초고층, ㄴ: 20, ㄷ: 1
④ㄱ: 초고층, ㄴ: 30, ㄷ: 1
⑤ㄱ: 초고층, ㄴ: 30, ㄷ: 2
115. 건축법령상‘주요구조부’에해당하지않는것만을모
두고른것은?
ㄱ. 지붕틀
ㄴ. 주계단
ㄷ. 사이기둥
ㄹ. 최하층바닥
①ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
116. 건축법령상건축협정에관한설명으로틀린것은?
①건축물의소유자등은과반수의동의로건축물의리모델
링에관한건축협정을체결할수있다.
②협정체결자또는건축협정운영회의대표자는건축협정서를
작성하여해당건축협정인가권자의인가를받아야한다.
③건축협정인가권자가건축협정을인가하였을때에는해
당지방자치단체의공보에그내용을공고하여야한다.
④건축협정체결대상토지가둘이상의특별자치시또는시
ㆍ군ㆍ구에걸치는경우건축협정체결대상토지면적의과
반이속하는건축협정인가권자에게인가를신청할수있다.
⑤협정체결자또는건축협정운영회의대표자는건축협정을
폐지하려는경우협정체결자과반수의동의를받아건축
협정인가권자의인가를받아야한다.
117. 건축법령상건축물에공개공지또는공개공간을설치
하여야하는대상지역에해당하는것은?(단, 지방자치단
체장이별도로지정ㆍ공고하는지역은고려하지않음)
①전용주거지역
②일반주거지역
③전용공업지역
④일반공업지역
⑤보전녹지지역
118. 건축법령상특별자치시장ㆍ특별자치도지사또는시장
ㆍ군수ㆍ구청장에게신고하고축조하여야하는공작물
에해당하는것은?(단, 건축물과분리하여축조하는경
우이며, 공용건축물에대한특례는고려하지않음)
①높이5 m의기념탑
②높이7 m의고가수조(高架水槽)
③높이3 m의광고탑
④높이3 m의담장
⑤바닥면적25 m2의지하대피호
119. 농지법령상용어에관한설명으로틀린것은?
①실제로농작물경작지로이용되는토지이더라도법적
지목이과수원인경우는‘농지’에해당하지않는다.
②소가축80두를사육하면서1년중150일을축산업에종
사하는개인은‘농업인’에해당한다.
③3,000 m2의농지에서농작물을경작하면서1년중80일
을농업에종사하는개인은‘농업인’에해당한다.
④인삼의재배지로계속하여이용되는기간이4년인지목
이전(田)인토지는‘농지’에해당한다.
⑤농지소유자가타인에게일정한보수를지급하기로약
정하고농작업의일부만을위탁하여행하는농업경영도
‘위탁경영’에해당한다.
120. 농지법령상국․공유재산이아닌A농지와국유재산
인B농지를
농업경영을하려는자에게
임대차하는
경우에관한설명으로옳은것은?
①A농지의
임대차계약은
등기가
있어야만
제3자에게
효력이생긴다.
②임대인이취학을이유로A농지를임대하는경우임대
차기간은3년이상으로하여야한다.
③임대인이질병을이유로A농지를임대하였다가같은
이유로임대차계약을갱신하는경우임대차기간은3년
이상으로하여야한다.
④A농지의임차인이그농지를정당한사유없이농업경
영에사용하지아니할경우농지소재지읍․면장은임
대차의종료를명할수있다.
⑤B농지의임대차기간은3년미만으로할수있다.
인정하는사회, 공정거래의시작!