=== 2017년 제28회 공인중개사 국가자격시험 정답.pdf p1 ===
- 1 -
2017년 제28회 공인중개사 국가자격시험 정답
1차 1교시 A형
1차 1교시 B형

=== 2017년 제28회 공인중개사 국가자격시험 정답.pdf p2 ===
- 2 -
2차 1교시 A형
2차 1교시 B형

=== 2017년 제28회 공인중개사 국가자격시험 정답.pdf p3 ===
- 3 -
2차 2교시 A형
2차 2교시 B형

=== 2017년 제28회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p1 ===
제28회공인중개사1차1교시A-12-1
제1과목: 부동산학개론
  
1.
이용상태에따른토지용어의설명으로틀린것은?
①부지(敷地)는도로부지, 하천부지와같이일정한용도로
이용되는토지를말한다.
②선하지(線下地)는고압선아래의토지로이용및거래
의제한을받는경우가많다.
③맹지(盲地)는도로에직접연결되지않은한필지의토
지다.
④후보지(候補地)는임지지역, 농지지역, 택지지역상호간
에다른지역으로전환되고있는어느지역의토지를
말한다.
⑤빈지(濱地)는물에의한침식으로인해수면아래로잠
기거나하천으로변한토지를말한다.
2.
부동산개발의위험에관한설명으로틀린것은?
①워포드(L. Wofford)는부동산개발위험을법률위험, 시장
위험, 비용위험으로구분하고있다.
②부동산개발사업의
추진에는
많은
시간이
소요되므로,
개발사업기간동안다양한시장위험에노출된다.
③부동산개발사업의진행과정에서행정의변화에의한사
업인ㆍ허가지연위험은시행사또는시공사가스스로
관리할수있는위험에해당한다.
④법률위험을최소화하기위해서는이용계획이확정된토
지를구입하는것이유리하다.
⑤예측하기어려운시장의불확실성은부동산개발사업에
영향을주는시장위험요인이된다.
3.
토지의자연적특성으로인해발생되는부동산활동
과현상에관한설명으로틀린것은?
①토지의부증성은지대또는지가를발생시키며, 최유효
이용의근거가된다.
②토지의개별성은부동산활동과현상을개별화시킨다.
③토지의부동성은지방자치단체운영을위한부동산조세
수입의근거가될수있다.
④토지의영속성은미래의수익을가정하고가치를평가
하는직접환원법의적용을가능하게한다.
⑤토지의부증성으로인해이용전환을통한토지의용도
적공급을더이상늘릴수없다.
4.
한국표준산업분류상부동산관리업의분류체계또는
세부예시에해당하지않는것은?
①주거용부동산관리
②비주거용부동산관리
③사무용건물관리
④사업시설유지․관리
⑤아파트관리
5.
부동산마케팅전략에관한설명으로틀린것은?
①부동산마케팅에서
시장세분화(market
segmentation)란
부동산시장에서마케팅활동을수행하기위하여구매자
의집단을세분하는것이다.
②부동산마케팅에서표적시장(target market)이란세분된
시장중에서부동산기업이표적으로삼아마케팅활동을
수행하는시장을말한다.
③마케팅믹스(marketing mix)는마케팅목표의효과적인
달성을위하여이용하는마케팅구성요소인4P(Place,
Product, Price, Promotion)의조합을말한다.
④판매촉진(promotion)은표적시장의반응을빠르고강하
게자극ㆍ유인하기위한전략을말한다.
⑤부동산마케팅의가격전략중빠른자금회수를원하고지
역구매자의구매력이낮은경우, 고가전략을이용한다.
6.
다음법률적요건을모두갖춘주택은?
○1개동의주택으로쓰이는바닥면적의합계가
330m2 이하이고, 주택으로쓰는층수(지하층은
제외)가3개층이하일것
○독립된주거의형태를갖추지아니한것(각실
별로욕실은설치할수있으나, 취사시설은설
치하지아니한것을말함)
○학생또는직장인등여러사람이장기간거주
할수있는구조로되어있는것
①연립주택
②다중주택
③다가구주택
④다세대주택
⑤기숙사
7.
부동산시장에관한설명으로틀린것은?(단, 다른조
건은동일함)
①준강성효율적시장은공표된것이건그렇지않은것이
건어떠한정보도이미가치에반영되어있는시장이다.
②부동산시장에서정보의비대칭성은가격형성의왜곡을
초래할수있다.
③부동산시장에서기술의개발로부동산공급이증가하는
경우, 수요의가격탄력성이작을수록균형가격의하락
폭은커진다.
④일반적으로부동산은일반재화에비해거래비용이많이
들고, 부동산이용의비가역적특성때문에일반재화에
비해의사결정지원분야의역할이더욱중요하다.
⑤부동산은다양한공ㆍ사적제한이존재하며, 이는부동
산가격변동에영향을미칠수있다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p2 ===
제28회공인중개사1차1교시A-12-2
8.
부동산정책에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 공공재또는외부효과의존재는정부의시장개입
근거가된다.
ㄴ. 부(-)의외부효과는사회가부담하는비용을감소
시킨다.
ㄷ. 부동산조세는소득재분배효과를기대할수있다.
ㄹ. 용도지역은토지를경제적ㆍ효율적으로이용하고
공공복리의증진을도모하기위하여지정한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄱ, ㄹ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
9.
임대주택정책에관한설명으로틀린것은?(단, 다른
조건은동일함)
①임대료보조정책은저소득층의실질소득향상에기여할
수있다.
②임대료상한을균형가격이하로규제하면임대주택의
공급과잉현상을초래한다.
③임대료보조정책은장기적으로임대주택의공급을증가
시킬수있다.
④정부의규제임대료가균형임대료보다낮아야저소득층
의주거비부담완화효과를기대할수있다.
⑤임대료규제란주택임대인이일정수준이상의임대료
를임차인에게부담시킬수없도록하는제도다.
10. 토지비축제도에관한설명으로틀린것은?
①토지비축제도는정부가직접적으로부동산시장에개입
하는정책수단이다.
②토지비축제도의필요성은토지의공적기능이확대됨에
따라커질수있다.
③토지비축사업은토지를사전에비축하여장래공익사업
의원활한시행과토지시장의안정에기여할수있다.
④토지비축제도는사적토지소유의편중현상으로인해발생
가능한토지보상비등의고비용문제를완화시킬수있다.
⑤공공토지의비축에관한법령상비축토지는각지방자
치단체에서직접관리하기때문에관리의효율성을기
대할수있다.
11. A씨는주택을구입하기위해은행으로부터5억원을대출
받았다. 은행의대출조건이다음과같을때, 9회차에상
환할원리금상환액과13회차에납부하는이자납부액을
순서대로나열한것은?(단, 주어진조건에한함)
○대출금리: 고정금리, 연5%
○대출기간: 20년
○원리금상환조건: 원금균등상환이고, 연단위매기
말상환
①4,000만원,
1,000만원
②4,000만원,
1,100만원
③4,500만원,
1,000만원
④4,500만원,
1,100만원
⑤5,000만원,
1,100만원
12. 부동산조세에관한설명으로옳은것은?(단, 우하향
하는수요곡선을가정함)
①소유자가거주하는주택에재산세를부과하면, 주택수
요가증가하고주택가격은상승하게된다.
②임대주택에재산세를부과하면임대주택의공급이증가
하고임대료는하락할것이다.
③주택의취득세율을낮추면, 주택의수요가감소한다.
④주택공급의동결효과(lock-in effect)란가격이오른주택의
소유자가양도소득세를납부하기위해주택의처분을적극적
으로추진함으로써주택의공급이증가하는효과를말한다.
⑤토지공급의가격탄력성이‘0’인경우, 부동산조세부과
시토지소유자가전부부담하게된다.
13. 허프(D. Huff)모형을활용하여, X지역의주민이할
인점A를방문할확률과할인점A의월추정매출액
을순서대로나열한것은?(단, 주어진조건에한함)
○X지역의현재주민: 4,000명
○1인당월할인점소비액: 35만원
○공간마찰계수: 2
○X지역의주민은모두구매자이고, A, B, C 할
인점에서만구매한다고가정
구분
할인점A
할인점B
할인점C
면적
500m2
300m2
450m2
X지역
거주지로부터의거리
5km
10km
15km
①80%,
10억9,200만원
②80%,
11억2,000만원
③82%,
11억4,800만원
④82%,
11억7,600만원
⑤82%,
12억400만원
14. 지대이론에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 리카도(D. Ricardo)는지대발생의원인을비옥
한토지의희소성과수확체감현상으로설명하
고, 토지의질적차이에서발생하는임대료의
차이로보았다.
ㄴ. 마셜(A. Marshall)은일시적으로토지와유사
한성격을가지는생산요소에귀속되는소득을
준지대로설명하고, 단기적으로공급량이일정
한생산요소에지급되는소득으로보았다.
ㄷ. 튀넨(J.H.von Thünen)은한계지의생산비와우
등지의생산비차이를절대지대로보았다.
ㄹ. 마르크스(K. Marx)는도시로부터거리에따라
농작물의재배형태가달라진다는점에착안하
여, 수송비의차이가지대의차이를가져온다고
보았다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ

=== 2017년 제28회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p3 ===
제28회공인중개사1차1교시A-12-3
15. 투자타당성분석에관한설명으로옳은것은?
①내부수익률은순현가를‘0’보다작게하는할인율이다.
②수익성지수는순현금투자지출합계의현재가치를사업기
간중의현금수입합계의현재가치로나눈상대지수이다.
③순현가는현금유입의현재가치에서현금유출의현재가
치를뺀값이다.
④회수기간은투자시점에서발생한비용을회수하는데
걸리는기간을말하며, 회수기간법에서는투자안중에
서회수기간이가장장기인투자안을선택한다.
⑤순현가법과
내부수익률법에서는
투자판단기준을
위한
할인율로써요구수익률을사용한다.
16. 부동산운영수지분석에관한설명으로틀린것은?
①가능총소득은단위면적당추정임대료에임대면적을곱
하여구한소득이다.
②유효총소득은가능총소득에서공실손실상당액과불량부
채액(충당금)을차감하고, 기타수입을더하여구한소
득이다.
③순영업소득은유효총소득에각종영업외수입을더한소
득으로부동산운영을통해순수하게귀속되는영업소
득이다.
④세전현금흐름은순영업소득에서부채서비스액을차감한
소득이다.
⑤세후현금흐름은세전현금흐름에서영업소득세를차감한
소득이다.
17. 도시공간구조이론에관한설명으로옳은것은?
①도시공간구조의변화를야기하는요인은교통의발달이
지소득의증가와는관계가없다.
②버제스(E. Burgess)는도시의성장과분화가주요교통
망에따라확대되면서나타난다고보았다.
③호이트(H. Hoyt)는도시의공간구조형성을침입, 경쟁,
천이등의과정으로나타난다고보았다.
④동심원이론에의하면점이지대는고급주택지구보다도
심으로부터원거리에위치한다.
⑤다핵심이론의핵심요소에는공업, 소매, 고급주택등이
있으며, 도시성장에맞춰핵심의수가증가하고특화될
수있다.
18. 다음아파트에대한다세대주택수요의교차탄력성
은?(단, 주어진조건에한함)
○가구소득이
10%
상승하고
아파트가격은
5%
상승했을때, 다세대주택수요는8% 증가
○다세대주택수요의소득탄력성은0.6이며, 다세
대주택과아파트는대체관계임
①0.1
②0.2
③0.3
④0.4
⑤0.5
19. 수요의가격탄력성에관한설명으로옳은것은?(단,
수요의가격탄력성은절대값을의미하며, 다른조건
은동일함)
①수요의가격탄력성이1보다작을경우전체수입은임
대료가상승함에따라감소한다.
②대체재가있는경우수요의가격탄력성은대체재가없
는경우보다비탄력적이된다.
③우하향하는선분으로주어진수요곡선의경우, 수요곡
선상의측정지점에따라가격탄력성은다르다.
④일반적으로부동산수요의가격탄력성은단기에서장기
로갈수록더비탄력적이된다.
⑤부동산의용도전환이용이할수록수요의가격탄력성은
작아진다.
20. 부동산의수요및공급에관한설명으로틀린것은?
(단, 다른조건은동일함)
①수요곡선이변하지않을때, 세금부과에의한경제적
순손실은공급이비탄력적일수록커진다.
②부동산수요가증가하면, 부동산공급이비탄력적일수록
시장균형가격이더크게상승한다.
③용도변경을제한하는법규가강화될수록, 공급은이전
에비해비탄력적이된다.
④수요와공급이모두증가하는경우, 균형가격의상승
여부는수요와공급의증가폭에의해결정되고균형량
은증가한다.
⑤부동산수요곡선상수요량은주어진가격수준에서부동
산구매의사와구매능력이있는수요자가구매하고자
하는수량이다.
21. 주택공급변화요인과공급량변화요인이옳게묶인것은?
공급변화요인
공급량변화요인
①주택건설업체수의증가
주택가격상승
②정부의정책
건설기술개발에따른원가절감
③건축비의하락
주택건설용토지가격의하락
④노동자임금하락
담보대출이자율의상승
⑤주택경기전망
토지이용규제완화
22. 주택도시기금법령상주택도시기금중주택계정의용
도가아닌것은?
①국민주택의건설에대한융자
②준주택의건설에대한융자
③준주택의구입에대한융자
④국민주택규모이상인주택의리모델링에대한융자
⑤국민주택을건설하기위한대지조성사업에대한융자

=== 2017년 제28회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p4 ===
제28회공인중개사1차1교시A-12-4
23. 다음조건에서A지역아파트시장이t시점에서(t+1)
시점으로변화될때, 균형가격과균형량의변화는?
(단, 주어진조건에한하며, P는가격, QS는공급량
이며, Qd1과Qd2는수요량임)
○아파트공급함수: QS=2P
○t시점아파트수요함수: Qd1=900-P
○(t+1)시점아파트수요함수: Qd2=1,500-P
균형가격
균형량
①
200 상승
400 감소
②
200 상승
400 증가
③
200 하락
400 감소
④
200 하락
400 증가
⑤
100 상승
200 증가
24. 다음에서설명하는사회기반시설에대한민간투자방
식을<보기>에서올바르게고른것은?
ㄱ:
사회기반시설의
준공과
동시에
해당
시설의
소유권이
국가
또는
지방자치단체에
귀속되
며, 사업시행자에게일정기간의시설관리운영
권을인정하되, 그시설을국가또는지방자
치단체등이협약에서정한기간동안임차하
여사용ㆍ수익하는방식
ㄴ:
사회기반시설의
준공과
동시에
해당
시설의
소유권이
국가
또는
지방자치단체에
귀속되
며, 사업시행자에게일정기간의시설관리운영
권을인정하는방식
<보기>
가: BOT(build-operate-transfer) 방식
나: BOO(build-own-operate) 방식
다: BLT(build-lease-transfer) 방식
라: BTL(build-transfer-lease) 방식
마: BTO(build-transfer-operate) 방식
바: BTOT(build-transfer-operate-transfer) 방식
①ㄱ: 가, ㄴ: 나
②ㄱ: 나, ㄴ: 다
③ㄱ: 다, ㄴ: 라
④ㄱ: 라, ㄴ: 마
⑤ㄱ: 마, ㄴ: 바
25. 부동산금융에관한설명으로틀린것은?
①부동산투자회사(REITs)와
조인트벤처(joint
venture)는
자금조달방법중지분금융에해당한다.
②원리금균등상환방식에서는상환초기보다후기로갈수록
매기상환액중원금상환액이커진다.
③주택담보노후연금은연금개시시점에주택소유권이연
금지급기관으로이전된다.
④주택저당담보부채권(MBB)은주택저당대출차입자의채
무불이행이발생하더라도MBB에대한원리금을발행
자가투자자에게지급하여야한다.
⑤다층저당증권(CMO)의발행자는동일한저당풀(mortgage
pool)에서상환우선순위와만기가다른다양한저당담보
부증권(MBS)을발행할수있다.
26. 토지정책에관한설명으로옳은것은?
①토지정책수단중도시개발사업, 토지수용, 금융지원, 보
조금지급은직접개입방식이다.
②개발권양도제는개발사업의시행으로이익을얻은사업
시행자로부터불로소득적증가분의일정액을환수하는
제도다.
③토지선매란토지거래허가구역내에서토지거래계약의허
가신청이있을때공익목적을위하여사적거래에우선
하여
국가ㆍ지방자치단체ㆍ한국토지주택공사
등이
그
토지를매수할수있는제도다.
④토지적성평가제는미개발토지를토지이용계획에따라
구획정리하고기반시설을갖춤으로써이용가치가높은
토지로전환시키는제도다.
⑤토지거래허가제는토지에대한개발과보전의문제가
발생했을때이를합리적으로조정하는제도다.
27. A씨는이미은행에서부동산을담보로7,000만원을
대출받은상태이다. A씨가은행으로부터추가로받
을수있는최대담보대출금액은?(단, 주어진조건에
한함)
○담보부동산의시장가치: 5억원
○연소득: 6,000만원
○연간저당상수: 0.1
○대출승인기준
- 담보인정비율(LTV): 시장가치기준50%
- 총부채상환비율(DTI): 40%
※ 두가지대출승인기준을모두충족시켜야함
①1억5,000만원
②1억7,000만원
③1억8,000만원
④2억4,000만원
⑤2억5,000만원
28. 부채감당률(debt
coverage
ratio)에
관한
설명으로
틀린것은?
①부채감당률이란순영업소득이부채서비스액의몇배가
되는가를나타내는비율이다.
②부채서비스액은매월또는매년지불하는이자지급액을
제외한원금상환액을말한다.
③부채감당률이2, 대부비율이50%, 연간저당상수가0.1
이라면(종합)자본환원율은10%이다.
④부채감당률이1보다작다는것은순영업소득이부채서
비스액을감당하기에부족하다는것이다.
⑤대출기관이채무불이행위험을낮추기위해서는해당
대출조건의부채감당률을높이는것이유리하다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p5 ===
제28회공인중개사1차1교시A-12-5
29. 다음부동산투자안에관한단순회수기간법의회수
기간은?(단, 주어진조건에한함)
기간
1기
2기
3기
4기
5기
초기투자액
1억원(유출)
순현금흐름
3,000
만원
2,000
만원
2,000
만원
6,000
만원
1,000
만원
※
기간은
연간
기준이며,
회수기간은
월단위로
계산함
※ 초기투자액은최초시점에전액투입하고, 이후
각기간내현금흐름은매월말균등하게발생
①2년6개월
②3년
③3년6개월
④4년
⑤4년6개월
30. 부동산투자의
위험분석에
관한
설명으로
틀린
것
은?(단, 위험회피형투자자라고가정함)
①부동산투자에서일반적으로위험과수익은비례관계에있다.
②평균분산결정법은기대수익률의평균과분산을이용하
여투자대안을선택하는방법이다.
③보수적예측방법은투자수익의추계치를하향조정함으
로써, 미래에발생할수있는위험을상당수제거할수
있다는가정에근거를두고있다.
④위험조정할인율을적용하는방법으로장래기대되는소
득을현재가치로환산하는경우, 위험한투자일수록낮
은할인율을적용한다.
⑤민감도분석은투자효과를분석하는모형의투입요소가
변화함에따라, 그결과치에어떠한영향을주는가를
분석하는기법이다.
31. 부동산투자분석기법중비율분석법에관한설명으로
틀린것은?
①채무불이행률은유효총소득이영업경비와부채서비스액
을감당할수있는능력이있는지를측정하는비율이
며, 채무불이행률을손익분기율이라고도한다.
②대부비율은부동산가치에대한융자액의비율을가리키
며, 대부비율을저당비율이라고도한다.
③부채비율은부채에대한지분의비율이며, 대부비율이
50%일경우에는부채비율은100%가된다.
④총자산회전율은투자된총자산에대한총소득의비율이
며, 총소득으로가능총소득또는유효총소득이사용된다.
⑤비율분석법의한계로는요소들에대한추계산정의오류
가발생하는경우에비율자체가왜곡될수있다는점
을들수있다.
32. 5년후1억원의현재가치는?(단, 주어진조건에한함)
○할인율: 연7%(복리계산)
○최종현재가치금액은십만원자리반올림함
①6,100만원
②6,600만원
③7,100만원
④7,600만원
⑤8,100만원
33. 부동산투자분석기법중할인현금흐름분석법(discounted
cash flow analysis)에관한설명으로틀린것은?
①장래예상되는현금수입과지출을현재가치로할인하여
분석하는방법이다.
②장래현금흐름의예측은대상부동산의과거및현재자
료와비교부동산의시장자료를토대로, 여러가지미래
예측기법을사용해서이루어진다.
③현금흐름의추계에서는부동산운영으로인한영업소득
뿐만아니라처분시의지분복귀액도포함된다.
④순현가법, 내부수익률법및수익성지수법등은현금흐
름을할인하여투자분석을하는방법이다.
⑤할인현금흐름분석법에서사용하는요구수익률에는세후
수익률, (종합)자본환원율및지분배당률등이있다.
34. 다음(
)에들어갈숫자를순서대로나열한것은?
(단, 주어진조건에한함)
○원가법적용시, 경제적내용연수30년, 최종잔
가율10%, 정액법으로감가수정할경우, 재조
달원가대비매년감가액의비율은(
)%다.
○거래사례비교법적용시, 거래사례가인근정상
거래가격대비20% 저가(低價)에매도된것을
확인하고사정보정치에(
)를(을) 적용했다.
①3,
0.80
②3,
1.25
③3.33,
0.80
④3.33,
1.20
⑤3.33,
1.25
35. 부동산가격공시에관한설명으로틀린것은?
①표준지의도로상황은표준지공시지가의공시사항에포
함될항목이다.
②표준지공시지가에대한이의신청의내용이타당하다고
인정될때에는해당표준지공시지가를조정하여다시
공시하여야한다.
③시장ㆍ군수또는구청장(자치구의구청장을말함)은표
준지로선정된토지에대해서는개별공시지가를결정ㆍ
공시하지아니할수있다.
④표준주택을선정할때에는일반적으로유사하다고인정
되는일단의단독주택및공동주택에서해당일단의주
택을대표할수있는주택을선정하여야한다.
⑤시장ㆍ군수또는구청장(자치구의구청장을말함)이개
별주택가격을결정ㆍ공시하는경우에는해당주택과유
사한이용가치를지닌다고인정되는표준주택가격을기
준으로
주택가격비준표를
사용하여
가격을
산정하되,
해당주택의가격과표준주택가격이균형을유지하도록
하여야한다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p6 ===
제28회공인중개사1차1교시A-12-6
36. 다음부동산현상및부동산활동을설명하는감정평
가이론상부동산가격원칙을순서대로나열한것은?
○복도의천정높이를과대개량한전원주택이냉
ㆍ난방비문제로시장에서선호도가떨어진다.
○판매시설입점부지선택을위해후보지역분석
을통해표준적사용을확인한다.
①균형의원칙,
적합의원칙
②예측의원칙,
수익배분의원칙
③적합의원칙,
예측의원칙
④수익배분의원칙, 균형의원칙
⑤적합의원칙,
변동의원칙
37. 다음자료를활용하여수익환원법을적용한평가대
상
근린생활시설의
수익가액은?(단,
주어진
조건에
한하며연간기준임)
○가능총소득: 5,000만원
○공실손실상당액: 가능총소득의5%
○유지관리비: 가능총소득의3%
○부채서비스액: 1,000만원
○화재보험료: 100만원
○개인업무비: 가능총소득의10%
○기대이율4%, 환원율5%
①6억원
②7억2,000만원
③8억2,000만원
④9억원
⑤11억2,500만원
38. 감정평가에관한규칙상평가대상의주된감정평가
방법으로틀린것은?
①건설기계- 거래사례비교법
②저작권- 수익환원법
③건물- 원가법
④임대료- 임대사례비교법
⑤광업재단- 수익환원법
39. 감정평가에관한규칙상용어정의로틀린것은?
①시장가치는감정평가의대상이되는토지등이통상적인
시장에서충분한기간동안거래를위하여공개된후
그대상물건의내용에정통한당사자사이에신중하고
자발적인거래가있을경우성립될가능성이가장높다
고인정되는대상물건의가액을말한다.
②동일수급권은대상부동산과대체ㆍ경쟁관계가성립하고
가치형성에서로영향을미치는관계에있는다른부
동산이존재하는권역을말하며, 인근지역과유사지역
을포함한다.
③기준시점은대상물건의감정평가액을결정하는기준이
되는날짜를말한다.
④적산법은대상물건의기초가액에기대이율을곱하여산
정된기대수익에대상물건을계속하여임대하는데에
필요한경비를더하여대상물건의임대료를산정하는
감정평가방법을말한다.
⑤감가수정이란대상물건에대한재조달원가를감액하여야
할요인이있는경우에물리적감가, 기능적감가또는
경제적감가등을고려하여그에해당하는금액을재조
달원가에가산하여기준시점에있어서의대상물건의가
액을적정화하는작업을말한다.
40. 원가법에
의한
공장건물의
적산가액은?(단,
주어진
조건에한함)
○신축공사비: 8,000만원
○준공시점: 2015년9월30일
○기준시점: 2017년9월30일
○건축비지수
- 2015년9월: 100
- 2017년9월: 125
○전년대비잔가율: 70%
○신축공사비는
준공당시
재조달원가로
적정하
며, 감가수정방법은공장건물이설비에가까운
점을고려하여정률법을적용함
①3,920만원
②4,900만원
③5,600만원
④7,000만원
⑤1억원

=== 2017년 제28회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p7 ===
제28회공인중개사1차1교시A-12-7
제2과목: 민법및민사특별법중부동산
중개에관련되는규정
41. 법률행위등에관한설명으로틀린것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①기성조건을정지조건으로한법률행위는무효이다.
②의사표시가발송된후라도도달하기전에표의자는그
의사표시를철회할수있다.
③어떤해악의고지없이단순히각서에서명날인할것만
을강력히요구한행위는강박에의한의사표시의강박
행위가아니다.
④표의자가과실없이상대방의소재를알지못한경우에
는민사소송법의공시송달규정에의하여의사표시를송
달할수있다.
⑤농지취득자격증명은농지취득의원인이되는매매계약
의효력발생요건이아니다.
42. 무효와취소에관한설명으로틀린것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①무효인가등기를유효한등기로전용하기로약정하면
그가등기는소급하여유효한등기가된다.
②취소권은추인할수있는날로부터3년내에, 법률행위
를한날로부터10년내에행사하여야한다.
③무효인법률행위를사후에적법하게추인한때에는다른
정함이없으면새로운법률행위를한것으로보아야한다.
④무권리자가甲의권리를자기의이름으로처분한경우,
甲이그처분을추인하면처분행위의효력이甲에게미
친다.
⑤무효행위의추인은그무효원인이소멸한후에하여야
그효력이있다.
43. 대리권없는乙이
甲을
대리하여丙에게甲소유의
토지를매도하였다. 다음설명중틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①乙이甲을단독상속한경우, 乙은본인의지위에서추
인거절권을행사할수없다.
②乙과계약을체결한丙은甲의추인의상대방이될수
없다.
③甲의추인은그무권대리행위가있음을알고이를추인
하여야그행위의효과가甲에게귀속된다.
④甲이乙에게추인한경우에丙이추인이있었던사실을
알지못한때에는甲은丙에게추인의효과를주장하지
못한다.
⑤만약乙이미성년자라면, 甲이乙의대리행위에대해
추인을거절하더라도丙은乙에대해계약의이행이나
손해배상을청구할수없다.
44. 대리에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①대리행위가강행법규에위반하여무효가된경우에는
표현대리가적용되지아니한다.
②본인의허락이없는자기계약이라도본인이추인하면
유효한대리행위로될수있다.
③상대방없는단독행위의무권대리는본인의추인여부
와관계없이확정적으로유효하다.
④대리인이자기의이익을위한배임적의사표시를하였
고상대방도이를안경우, 본인은그대리인의행위에
대하여책임이없다.
⑤권한을정하지아니한임의대리인은본인의미등기부동
산에관한보존등기를할수있다.
45. 다음중무효가아닌것은?(다툼이있으면판례에따름)
①상대방과통정하여허위로체결한매매계약
②주택법의전매행위제한을위반하여한전매약정
③관할관청의허가없이한학교법인의기본재산처분
④도박채무를변제하기위하여그채권자와체결한토지
양도계약
⑤공무원의직무에관하여청탁하고그대가로돈을지급
할것을내용으로한약정
46. 조건부법률행위에관한설명으로틀린것은?(다툼
이있으면판례에따름)
①상대방이동의하면채무면제에조건을붙일수있다.
②정지조건부법률행위는조건이불성취로확정되면무효
로된다.
③조건을붙이는것이허용되지않는법률행위에조건을
붙인경우, 다른정함이없으면그조건만분리하여무
효로할수있다.
④당사자가조건성취의효력을그성취전에소급하게할
의사를표시한때에는그의사에의한다.
⑤정지조건의경우에는권리를취득한자가조건성취에
대한증명책임을부담한다.
47. 불공정한
법률행위(민법
제104조)에
관한
설명으로
틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①경매에는적용되지않는다.
②무상계약에는적용되지않는다.
③불공정한법률행위에무효행위전환의법리가적용될
수있다.
④법률행위가대리인에의하여행해진경우, 궁박상태는
대리인을기준으로판단하여야한다.
⑤매매계약이불공정한법률행위에해당하는지는계약체
결당시를기준으로판단하여야한다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p8 ===
제28회공인중개사1차1교시A-12-8
48. 다음중서로잘못짝지어진것은?
①저당권의설정- 이전적승계
②소유권의포기- 상대방없는단독행위
③청약자가하는승낙연착의통지- 관념의통지
④무주물의선점- 원시취득
⑤무권대리에서추인여부에대한확답의최고- 의사의통지
49. 甲은자신의X부동산을乙에게매도하고계약금과
중도금을지급받았다. 그후丙이甲의배임행위에
적극가담하여甲과X부동산에대한매매계약을체
결하고자신의명의로소유권이전등기를마쳤다. 다
음설명으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①乙은丙에게소유권이전등기를직접청구할수없다.
②乙은丙에대하여불법행위를이유로손해배상을청구
할수있다.
③甲은계약금배액을상환하고乙과체결한매매계약을
해제할수없다.
④丙명의의등기는甲이추인하더라도유효가될수없다.
⑤만약선의의丁이X부동산을丙으로부터매수하여이
전등기를받은경우, 丁은甲과丙의매매계약의유효
를주장할수있다.
50. 착오에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①당사자가착오를이유로의사표시를취소하지않기로
약정한경우, 표의자는의사표시를취소할수없다.
②건물과그부지를현상대로매수한경우에부지의지분
이미미하게부족하다면, 그매매계약의중요부분의착
오가되지아니한다.
③부동산거래계약서에서명ㆍ날인한다는착각에빠진상
태로연대보증의서면에서명ㆍ날인한경우에는표시상
의착오에해당한다.
④상대방이표의자의착오를알고이용한경우에도의사
표시에중대한과실이있는표의자는착오에의한의사
표시를취소할수없다.
⑤상대방에의해유발된동기의착오는동기가표시되지
않았더라도중요부분의착오가될수있다.
51. 전세권에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①전세금은반드시현실적으로수수되어야만하므로기존
의채권으로전세금의지급에갈음할수없다.
②건물전세권이법정갱신된경우, 전세권자는이를등기
해야그목적물을취득한제3자에게대항할수있다.
③토지전세권의존속기간을약정하지않은경우, 각당사
자는6개월이경과해야상대방에게전세권의소멸통고를
할수있다.
④건물전세권자와인지(隣地)소유자사이에는상린관계에
관한규정이준용되지않는다.
⑤존속기간의만료로전세권이소멸하면, 전세권의용익
물권적권능은소멸한다.
52. 지역권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①지상권자는인접한토지에통행지역권을시효취득할수
없다.
②승역지에수개의용수지역권이설정된때에는후순위의
지역권자는선순위의지역권자의용수를방해하지못한다.
③지역권은요역지와분리하여양도하거나다른권리의목
적으로하지못한다.
④요역지가수인의공유인경우에그1인에의한지역권
소멸시효의정지는다른공유자를위하여효력이있다.
⑤토지공유자의1인은지분에관하여그토지를위한지역
권을소멸하게하지못한다.
53. 점유자와회복자의관계등에관한설명으로틀린것은?
①선의의점유자는점유물의과실을취득한다.
②점유자가점유물반환청구권을행사하는경우, 그침탈
된날로부터1년내에행사하여야한다.
③점유자가필요비를지출한경우, 그가액의증가가현
존한경우에한하여상환을청구할수있다.
④점유자가점유의방해를받을염려가있는때에는그
방해의예방또는손해배상의담보를청구할수있다.
⑤점유물이점유자의책임있는사유로멸실된경우, 소유
의의사가없는점유자는선의인경우에도손해의전부
를배상해야한다.
54. 점유권에관한설명으로틀린것은?
①점유권에기인한소는본권에관한이유로재판할수있
다.
②점유자는소유의의사로선의, 평온및공연하게점유
한것으로추정한다.
③전후양시에점유한사실이있는때에는그점유는계속
한것으로추정한다.
④점유자가점유물에대하여행사하는권리는적법하게
보유한것으로추정한다.
⑤전세권, 임대차, 기타의관계로타인으로하여금물건을
점유하게한자는간접으로점유권이있다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p9 ===
제28회공인중개사1차1교시A-12-9
55. 지상권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①지상권설정계약당시건물기타공작물이없더라도지
상권은유효하게성립할수있다.
②지상권자는토지소유자의의사에반하여도자유롭게타
인에게지상권을양도할수있다.
③지상의공간은상하의범위를정하여공작물을소유하기
위한지상권의목적으로할수있다.
④지상권이저당권의목적인경우지료연체를이유로한
지상권소멸청구는저당권자에게통지하면즉시그효력
이생긴다.
⑤지상권의소멸시지상권설정자가상당한가액을제공하
여공작물등의매수를청구한때에는지상권자는정당
한이유없이이를거절하지못한다.
56. 물권변동에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으
면판례에따름)
①상속에의하여피상속인의점유권은상속인에게이전된
다.
②물권에관한등기가원인없이말소된경우에그물권
의효력에는아무런영향을미치지않는다.
③신축건물의보존등기를건물완성전에하였더라도그
후그건물이곧완성된이상등기를무효라고볼수
없다.
④부동산공유자중1인은공유물에관한보존행위로서
그공유물에마쳐진제3자명의의원인무효등기전부의
말소를구할수없다.
⑤부동산에관하여적법ㆍ유효한등기를하여소유권을취
득한사람이부동산을점유하는경우, 사실상태를권리관
계로높여보호할필요가없다면그점유는취득시효의
기초가되는점유라고할수없다.
57. 甲은3/5, 乙은2/5의지분으로X토지를공유하고있
다. 다음설명중틀린것은?(다툼이있으면판례에
따름)
①甲이乙과협의없이X토지를丙에게임대한경우, 乙
은丙에게X토지의인도를청구할수없다.
②甲이乙과협의없이X토지를丙에게임대한경우, 丙
은乙의지분에상응하는차임상당액을乙에게부당이
득으로반환할의무가없다.
③乙이甲과협의없이X토지를丙에게임대한경우, 甲
은丙에게X토지의인도를청구할수있다.
④乙은甲과의협의없이X토지면적의2/5에해당하는
특정부분을배타적으로사용ㆍ수익할수있다.
⑤甲이X토지전부를乙의동의없이매도하여매수인
명의로소유권이전등기를마친경우, 甲의지분범위
내에서등기는유효하다.
58. 甲은자신의토지와그지상건물중건물만을乙에게
매도하고건물철거등의약정없이건물의소유권
이전등기를해주었다. 乙은이건물을다시丙에게
매도하고
소유권이전등기를
마쳐주었다.
다음
설명
중틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①乙은관습상의법정지상권을등기없이취득한다.
②甲은丙에게토지의사용에대한부당이득반환청구를
할수있다.
③甲이丁에게토지를양도한경우, 乙은丁에게는관습
상의법정지상권을주장할수없다.
④甲의丙에대한건물철거및토지인도청구는신의성실
의원칙상허용될수없다.
⑤만약丙이경매에의하여건물의소유권을취득한경우
라면, 특별한사정이없는한丙은등기없이도관습상
의법정지상권을취득한다.
59. 부합에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 지상권자가지상권에기하여토지에부속시킨
물건은지상권자의소유로된다.
ㄴ. 적법한권원없이타인의토지에경작한성숙
한배추의소유권은경작자에게속한다.
ㄷ. 적법한권원없이타인의토지에식재한수목
의소유권은토지소유자에게속한다.
ㄹ.
건물임차인이
권원에
기하여
증축한
부분은
구조상ㆍ이용상독립성이없더라도임차인의
소유에속한다.
①ㄱ
②ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
60. 저당권에관한설명으로틀린것은?
①지상권은저당권의객체가될수있다.
②저당권은그담보한채권과분리하여타인에게양도할
수있다.
③저당권으로담보한채권이시효완성으로소멸하면저당
권도소멸한다.
④저당권의효력은특별한사정이없는한저당부동산의
종물에도미친다.
⑤저당물의제3취득자가그부동산에유익비를지출한경
우, 저당물의경매대가에서우선상환을받을수있다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p10 ===
제28회공인중개사1차1교시A-12-10
61. 상린관계에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으
면판례에따름)
①인접지의수목뿌리가경계를넘은때에는임의로제거할수있다.
②주위토지통행권자는통행에필요한통로를개설한경우
그통로개설이나유지비용을부담해야한다.
③통행지소유자가주위토지통행권에기한통행에방해가
되는담장을설치한경우, 통행지소유자가그철거의
무를부담한다.
④경계에설치된담이상린자의공유인경우, 상린자는
공유를이유로공유물분할을청구하지못한다.
⑤경계선부근의건축시경계로부터반미터이상의거리를
두어야하는데이를위반한경우, 건물이완성된후에도
건물의철거를청구할수있다.
62. 유치권의소멸사유가아닌것은?
①포기
②점유의상실
③목적물의전부멸실
④피담보채권의소멸
⑤소유자의목적물양도
63. 후순위
근저당권자의
신청으로
담보권실행을
위한
경매가이루어진경우, 확정되지않은선순위근저당
권의피담보채권이확정되는시기는?(다툼이있으면
판례에따름)
①경매개시결정이있는때
②매수인이매각대금을완납한때
③경매법원의매각허가결정이있는때
④후순위근저당권자가경매를신청한때
⑤선순위근저당권자가경매개시된사실을알게된때
64. 甲은乙과의계약에따라乙소유의구분건물201호, 202
호전체를수리하는공사를완료하였지만, 乙이공사대
금을지급하지않자甲이201호만을점유하고있다. 다
음설명중옳은것은?(다툼이있으면판례에따름)
①甲의유치권은乙소유의구분건물201호, 202호전체의
공사대금을피담보채권으로하여성립한다.
②甲은乙소유의구분건물201호, 202호전체에대해유
치권에의한경매를신청할수있다.
③甲은201호에대한경매절차에서매각대금으로부터우
선변제를받을수있다.
④甲이乙의승낙없이201호를丙에게임대한경우, 乙
은유치권의소멸을청구할수없다.
⑤甲이乙의승낙없이201호를丙에게임대한경우, 丙
은乙에대해임대차의효력을주장할수있다.
65. 계약의성립에관한설명으로틀린것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①청약은그에대한승낙만있으면계약이성립하는구체
적ㆍ확정적의사표시이어야한다.
②아파트분양광고는청약의유인의성질을갖는것이일
반적이다.
③당사자간에동일한내용의청약이상호교차된경우, 양
청약이상대방에게발송한때에계약이성립한다.
④승낙자가청약에대하여조건을붙여승낙한때에는그
청약의거절과동시에새로청약한것으로본다.
⑤청약자가미리정한기간내에이의를하지아니하면
승낙한것으로본다는뜻을청약시표시하였더라도이
는특별한사정이없는한상대방을구속하지않는다.
66. 甲은자신의X건물을乙에게임대하였고, 乙은甲의
동의없이X건물에대한임차권을丙에게양도하였다.
다음설명중틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①乙은丙에게甲의동의를받아줄의무가있다.
②乙과丙사이의임차권양도계약은유동적무효이다.
③甲은乙에게차임의지급을청구할수있다.
④만약丙이乙의배우자이고X건물에서동거하면서함
께가구점을경영하고있다면, 甲은임대차계약을해지
할수없다.
⑤만약乙이甲의동의를받아임차권을丙에게양도하였
다면, 이미발생된乙의연체차임채무는특약이없는
한丙에게이전되지않는다.
67. 제3자를
위한
계약에
관한
설명으로
틀린
것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①수익자는계약의해제권이나해제를원인으로한원상
회복청구권이없다.
②수익의의사표시를한수익자는낙약자에게직접그이
행을청구할수있다.
③낙약자는요약자와의계약에서발생한항변으로수익자
에게대항할수없다.
④채무자와인수인의계약으로체결되는병존적채무인수
는제3자를위한계약으로볼수있다.
⑤계약당사자가제3자에대하여가진채권에관하여그
채무를면제하는계약도제3자를위한계약에준하는
것으로서유효하다.
68. 부동산매매계약이수량지정매매인데, 그부동산의실
제면적이계약면적에미치지못한경우에관한설명
으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①선의의매수인은대금감액을청구할수없다.
②악의의매수인은손해배상을청구할수없다.
③담보책임에대한권리행사기간은매수인이그사실을
안날로부터1년이내이다.
④미달부분의원시적불능을이유로계약체결상의과실책
임에따른책임의이행을구할수없다.
⑤잔존한부분만이면매수인이이를매수하지않았을경
우, 선의의매수인은계약전부를해제할수있다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p11 ===
제28회공인중개사1차1교시A-12-11
69. 하자담보책임에
관한
설명으로
틀린
것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①건축의목적으로매수한토지에대해법적제한으로건
축허가를받을수없어건축이불가능한경우, 이는매
매목적물의하자에해당한다.
②하자담보책임으로발생하는매수인의계약해제권행사
기간은제척기간이다.
③하자담보책임에기한매수인의손해배상청구권도소멸
시효의대상이될수있다.
④매도인이매매목적물에하자가있다는사실을알면서
이를매수인에게고지하지않고담보책임면제의특약
을맺은경우그책임을면할수없다.
⑤매도인의담보책임은무과실책임이므로하자의발생및
그확대에가공한매수인의잘못을참작하여손해배상
범위를정할수없다.
70. 계약의유형에관한설명으로옳은것은?
①부동산매매계약은유상, 요물계약이다.
②중개계약은민법상의전형계약이다.
③부동산교환계약은무상, 계속적계약이다.
④증여계약은편무, 유상계약이다.
⑤임대차계약은쌍무, 유상계약이다.
71. 甲은자신의X건물을乙소유Y토지와서로교환하
기로합의하면서가액차이로발생한보충금의지급
에갈음하여Y토지에설정된저당권의피담보채무를
이행인수하기로약정하였다. 다음설명중옳은것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①교환계약체결후甲의귀책사유없이X건물이멸실되
더라도위험부담의법리는적용되지않는다.
②甲이보충금을제외한X건물의소유권을乙에게이전하면
특별한사정이없는한계약상의의무를한것이된다.
③甲과乙은특약이없는한목적물의하자에대하여상
대방에게담보책임을부담하지않는다.
④甲이피담보채무의변제를게을리하여저당권이실행될
염려가있어乙이그피담보채무를변제하였더라도乙
은교환계약을해제할수없다.
⑤乙이시가보다조금높게Y토지의가액을고지해서甲
이보충금을지급하기로약정했다면, 甲은乙에게불법
행위에기한손해배상청구가가능하다.
72. 계약금에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①계약금포기에의한계약해제의경우, 상대방은채무불
이행을이유로손해배상을청구할수없다.
②계약금계약은계약에부수하여행해지는종된계약이다.
③계약금을위약금으로하는당사자의특약이있으면계
약금은위약금의성질이있다.
④계약금을포기하고행사할수있는해제권은당사자의
합의로배제할수있다.
⑤매매계약시계약금의일부만을먼저지급하고잔액은
나중에지급하기로한경우, 매도인은실제받은일부
금액의배액을상환하고매매계약을해제할수있다.
73. 이행지체로인한계약의해제에관한설명으로틀린
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①이행의최고는반드시미리일정기간을명시하여최고
하여야하는것은아니다.
②계약의해제는손해배상의청구에영향을미치지않는다.
③당사자일방이정기행위를일정한시기에이행하지않으
면상대방은이행의최고없이계약을해제할수있다.
④당사자의쌍방이수인인경우, 계약의해제는그1인에
대하여하더라도효력이있다.
⑤쌍무계약에서당사자의일방이이행을제공하더라도상
대방이채무를이행할수없음이명백한지의여부는계
약해제시를기준으로판단하여야한다.
74. 매매의일방예약에관한설명으로옳은것은?(다툼
이있으면판례에따름)
①매매의일방예약은물권계약이다.
②매매의일방예약은상대방이매매를완결할의사를표
시하는때에매매의효력이생긴다.
③예약완결권을행사기간내에행사하였는지에관해당사
자의주장이없다면법원은이를고려할수없다.
④매매예약이성립한이후상대방의예약완결권행사전
에목적물이전부멸실되어이행불능이된경우에도예
약완결권을행사할수있다.
⑤예약완결권은당사자사이에그행사기간을약정하지
않은경우그예약이성립한날로부터5년내에이를
행사하여야한다.
75. 甲이
2017.2.10.
乙소유의
X상가건물을
乙로부터
보증금
6억원에
임차하여
상가건물임대차보호법상
의대항요건을갖추고영업하고있다. 다음설명중
틀린것은?
①甲의계약갱신요구권은최초의임대차기간을포함한전
체임대차기간이5년을초과하지아니하는범위에서만
행사할수있다.
②甲과乙사이에임대차기간을6개월로정한경우, 乙은
그기간이유효함을주장할수있다.
③甲의계약갱신요구권에따라갱신되는임대차는전임
대차와동일한조건으로다시계약된것으로본다.
④임대차종료후보증금이반환되지않은경우, 甲은X건물
의소재지관할법원에임차권등기명령을신청할수없다.
⑤X건물이경매로매각된경우, 甲은특별한사정이없는한
보증금에대해일반채권자보다우선하여변제받을수있다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p12 ===
제28회공인중개사1차1교시A-12-12
76. 甲은乙의저당권이설정되어있는丙소유의X주택을
丙으로부터보증금2억원에임차하여즉시대항요건
을갖추고확정일자를받아거주하고있다. 그후丁
이X주택에저당권을취득한다음저당권실행을위한
경매에서戊가X주택의소유권을취득하였다.
다음
설명중옳은것은?(다툼이있으면판례에따름)
①乙의저당권은소멸한다.
②戊가임대인丙의지위를승계한다.
③甲이적법한배당요구를하면乙보다보증금2억원에
대해우선변제를받는다.
④甲은戊로부터보증금을전부받을때까지임대차관계
의존속을주장할수있다.
⑤丁이甲보다매각대금으로부터우선변제를받는다.
77. 甲은조세포탈ㆍ강제집행의면탈또는법령상제한
의회피를목적으로하지않고, 배우자乙과의명의
신탁약정에따라자신의X토지를乙명의로소유권이
전등기를마쳐주었다. 다음설명중틀린것은?(다툼
이있으면판례에따름)
①乙은甲에대해X토지의소유권을주장할수없다.
②甲이X토지를丙에게매도한경우, 이를타인의권리매
매라고할수없다.
③丁이X토지를불법점유하는경우, 甲은직접丁에대해
소유물반환청구권을행사할수있다.
④乙로부터X토지를매수한丙이乙의甲에대한배신행
위에적극가담한경우, 乙과丙사이의계약은무효이다.
⑤丙이乙과의매매계약에따라X토지에대한소유권이
전등기를마친경우, 특별한사정이없는한丙이X토
지의소유권을취득한다.
78. 甲은乙에게빌려준1,000만원을담보하기위해乙소
유의X토지(시가1억원)에가등기를마친다음, 丙이
X토지에대해저당권을취득하였다. 다음설명중
옳은것은?(다툼이있으면판례에따름)
①乙의채무변제의무와甲의가등기말소의무는동시이행
의관계에있다.
②甲이청산기간이지나기전에가등기에의한본등기를
마치면그본등기는무효이다.
③乙이청산기간이지나기전에한청산금에관한권리의
양도는이로써丙에게대항할수있다.
④丙은청산기간이지나면그의피담보채권변제기가도
래하기전이라도X토지의경매를청구할수있다.
⑤甲의가등기담보권실행을위한경매절차에서X토지의
소유권을丁이취득한경우, 甲의가등기담보권은소멸
하지않는다.
79. 집합건물의소유및관리에관한법률상구분소유자
의5분의4 이상및의결권의5분의4 이상의결의
가있어야만하는경우는?
①재건축결의
②공용부분의변경
③구분소유권의경매청구
④규약의설정ㆍ변경및폐지
⑤구분소유자의전유부분사용금지의청구
80. 선순위담보권등이없는주택에대해대항요건과확
정일자를갖춘임대차에관한설명으로틀린것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①임차권은상속인에게상속될수있다.
②임차인의우선변제권은대지의환가대금에도미친다.
③임대차가묵시적으로갱신된경우, 그존속기간은2년
으로본다.
④임차인이경매절차에서해당주택의소유권을취득한
경우, 임대인에대하여보증금반환을청구할수있다.
⑤임차인의보증금반환채권이가압류된상태에서그주택
이양도된경우, 가압류채권자는양수인에대하여만가
압류의효력을주장할수있다.
인정하는사회, 공정거래의시작!

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p1 ===
제28회공인중개사2차1교시A-12-1
제1과목: 공인중개사의업무및부동산거래
신고에관한법령및중개실무
1.
공인중개사법령상용어와관련된설명으로옳은것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①“공인중개사”에는외국법에따라공인중개사자격을취
득한자도포함된다.
②“중개업”은다른사람의의뢰에의하여보수의유무와
관계없이중개를업으로행하는것을말한다.
③개업공인중개사인법인의사원으로서중개업무를수행
하는공인중개사는“소속공인중개사”가아니다.
④“중개보조원”은개업공인중개사에소속된공인중개사로
서개업공인중개사의중개업무를보조하는자를말한다.
⑤개업공인중개사의행위가손해배상책임을발생시킬수
있는“중개행위”에해당하는지는객관적으로보아사회
통념상거래의알선ㆍ중개를위한행위라고인정되는지
에따라판단해야한다.
2.
공인중개사법제7조에서규정하고있는‘자격증대여
등의금지’ 행위에해당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 다른사람의공인중개사자격증을양수하여이
를사용하는행위
ㄴ. 공인중개사가다른사람에게자기의공인중개
사자격증을양도하는행위
ㄷ. 공인중개사가다른사람에게자기의공인중개
사자격증을대여하는행위
ㄹ.
공인중개사가
다른
사람에게
자기의
성명을
사용하여중개업무를하게하는행위
①ㄱ, ㄹ
②ㄴ, ㄷ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
3.
공인중개사법령상분사무소설치신고서의기재사항이
아닌것은?
①본사명칭
②본사소재지
③본사등록번호
④분사무소설치사유
⑤분사무소책임자의공인중개사자격증발급시ㆍ도
4.
공인중개사법령상
법인이
중개사무소를
등록ㆍ설치
하려는경우, 그기준으로틀린것은?(다른법률의
규정은고려하지않음)
①분사무소설치시분사무소의책임자가분사무소설치
신고일전2년이내에직무교육을받았을것
②「상법」상회사는자본금이5천만원이상일것
③대표자를제외한임원또는사원(합명회사또는합자회
사의무한책임사원)의3분의1 이상이공인중개사일것
④법인이중개업및겸업제한에위배되지않는업무만을
영위할목적으로설립되었을것
⑤대표자는공인중개사일것
5.
공인중개사법령상중개사무소의개설등록및등록증
교부에관한설명으로옳은것은?
①소속공인중개사는중개사무소의개설등록을신청할수
있다.
②등록관청은중개사무소등록증을교부하기전에개설등
록을한자가손해배상책임을보장하기위한조치(보
증)를하였는지여부를확인해야한다.
③국토교통부장관은중개사무소의개설등록을한자에대
하여국토교통부령이정하는바에따라중개사무소등록
증을교부해야한다.
④중개사무소의개설등록신청서에는신청인의여권용사
진을첨부하지않아도된다.
⑤중개사무소의개설등록을한개업공인중개사가종별을
달리하여업무를하고자등록신청서를다시제출하는
경우, 종전의등록증은반납하지않아도된다.
6.
甲과乙은2017. 1. 25. 서울특별시소재甲소유X상
가건물에대하여보증금5억원, 월차임500만원으로
하는임대차계약을체결한후, 乙은X건물을인도받
고사업자등록을신청하였다. 이사안에서개업공인
중개사가「상가건물
임대차보호법」의
적용과
관련
하여설명한내용으로틀린것을모두고른것은?(일
시사용을위한임대차계약은고려하지않음)
ㄱ. 甲과乙이계약기간을정하지않은경우그
기간을1년으로본다.
ㄴ. 甲으로부터X건물을양수한丙은甲의지위를
승계한것으로본다.
ㄷ. 乙의차임연체액이2기의차임액에달하는경
우甲은임대차계약을해지할수있다.
ㄹ. 乙은사업자등록신청후X건물에대하여저
당권을취득한丁보다경매절차에서우선하여
보증금을변제받을권리가있다.
①ㄷ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
7.
공인중개사법령상중개대상물에포함되지않는것을
모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 피분양자가선정된장차건축될특정의건물
ㄴ. 영업용건물의비품
ㄷ. 거래처, 신용또는점포위치에따른영업상의
이점등무형물
ㄹ. 주택이철거될경우일정한요건하에이주자
택지를공급받을대토권
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p2 ===
제28회공인중개사2차1교시A-12-2
8.
공인중개사법령상甲이중개사무소의개설등록을할
수있는경우에해당하는것은?
①甲이부정한방법으로공인중개사의자격을취득하여
그자격이취소된후2년이경과되지않은경우
②甲이「도로교통법」을위반하여금고이상의실형을선고
받고그집행이종료된날부터3년이경과되지않은경우
③甲이등록하지않은인장을사용하여공인중개사의자
격이정지되고그자격정지기간중에있는경우
④甲이대표자로있는개업공인중개사인법인이해산하여
그등록이취소된후3년이경과되지않은경우
⑤甲이중개대상물확인ㆍ설명서를교부하지않아업무정
지처분을받고폐업신고를한후그업무정지기간이경
과되지않은경우
9.
甲과친구乙은乙을명의수탁자로하는계약명의신탁
약정을하였고, 이에따라乙은2017. 10. 17. 丙소유
X토지를매수하여乙명의로등기하였다. 이사안에서
개업공인중개사가「부동산실권리자명의등기에관한
법률」의적용과관련하여설명한내용으로옳은것을
모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 甲과乙의위약정은무효이다.
ㄴ. 甲과乙의위약정을丙이알지못한경우라면
그약정은유효하다.
ㄷ. 甲과乙의위약정을丙이알지못한경우, 甲
은X토지의소유권을취득한다.
ㄹ. 甲과乙의위약정을丙이안경우, 乙로부터X
토지를매수하여등기한丁은그소유권을취
득하지못한다.
①ㄱ
②ㄹ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
10. 甲은2017. 1. 28. 자기소유의X주택을2년간乙에게
임대하는
계약을
체결하였다.
개업공인중개사가
이
계약을
중개하면서「주택임대차보호법」과
관련하여
설명한내용으로옳은것은?
①乙은「공증인법」에
따른
공증인으로부터
확정일자를
받을수없다.
②乙이X주택의일부를주거외목적으로사용하면「주
택임대차보호법」이적용되지않는다.
③임대차계약이묵시적으로갱신된경우, 甲은언제든지
乙에게계약해지를통지할수있다.
④임대차기간에관한분쟁이발생한경우, 甲은주택임
대차분쟁조정위원회에조정을신청할수없다.
⑤경제사정의변동으로약정한차임이과도하게되어적
절하지않은경우, 임대차기간중乙은그차임의20
분의1의금액을초과하여감액을청구할수있다.
11. 공인중개사법령상개업공인중개사의고용인의신고에
관한설명으로옳은것은?
①소속공인중개사에대한고용신고는전자문서에의하여도
할수있다.
②중개보조원에대한고용신고를받은등록관청은시ㆍ도
지사에게그의공인중개사자격확인을요청해야한다.
③중개보조원은고용신고일전1년이내에실무교육을
받아야한다.
④개업공인중개사는소속공인중개사와의고용관계가종료
된때에는고용관계가종료된날부터30일이내에등록
관청에신고해야한다.
⑤외국인을소속공인중개사로고용신고하는경우에는그
의공인중개사자격을증명하는서류를첨부해야한다.
12. 공인중개사법령상
법인인
개업공인중개사가
중개업
과겸업할수있는업무가아닌것은?(다른법률에
규정된경우를제외함)
①주택의임대관리
②부동산의개발에관한상담
③토지에대한분양대행
④개업공인중개사를대상으로한중개업의경영기법제공
⑤중개의뢰인의의뢰에따른주거이전에부수되는용역의
알선
13. 공인중개사법령상인장의등록에관한설명으로옳은
것은?
①소속공인중개사는중개업무를수행하더라도인장등록을
하지않아도된다.
②개업공인중개사가등록한인장을변경한경우, 변경일
부터7일이내에그변경된인장을등록관청에등록하
지않으면이는업무정지사유에해당한다.
③법인인개업공인중개사의주된사무소에서사용할인장
은「상업등기규칙」에따라법인의대표자가보증하는
인장이어야한다.
④법인인
개업공인중개사의
인장등록은「상업등기규칙」
에따른인감증명서의제출로갈음할수없다.
⑤개업공인중개사의인장등록은중개사무소개설등록신청
과같이할수없다.
14. 공인중개사법령에관한설명으로틀린것은?
①소속공인중개사를고용한경우, 그의공인중개사자격증원
본도당해중개사무소안의보기쉬운곳에게시해야한다.
②법인인개업공인중개사의분사무소의경우, 분사무소설
치신고필증원본을당해분사무소안의보기쉬운곳에
게시해야한다.
③개업공인중개사가아닌자는중개대상물에대한표시ㆍ
광고를해서는안된다.
④중개사무소의명칭을명시하지아니하고중개대상물의
표시ㆍ광고를한자를신고한자는포상금지급대상에
해당한다.
⑤개업공인중개사는
이중으로
중개사무소의
개설등록을
하여중개업을할수없다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p3 ===
제28회공인중개사2차1교시A-12-3
15. 공인중개사법령상중개사무소의이전신고에관한설명
으로틀린것은?
①중개사무소를이전한때에는이전한날부터10일이내
에이전신고를해야한다.
②분사무소를이전한때에는주된사무소의소재지를관
할하는등록관청에이전신고를해야한다.
③분사무소의이전신고를하려는법인인개업공인중개사
는중개사무소등록증을첨부해야한다.
④분사무소의이전신고를받은등록관청은지체없이이를
이전전및이전후의소재지를관할하는시장ㆍ군수
또는구청장에게통보해야한다.
⑤중개사무소를등록관청의관할지역외의지역으로이전
한경우, 그이전신고전에발생한사유로인한개업공인
중개사에대한행정처분은이전후등록관청이행한다.
16. 공인중개사법령상일반중개계약에관한설명으로옳
은것은?
①일반중개계약서는국토교통부장관이정한표준이되는
서식을사용해야한다.
②중개의뢰인은동일한내용의일반중개계약을다수의개업
공인중개사와체결할수있다.
③일반중개계약의체결은서면으로해야한다.
④중개의뢰인은일반중개계약서에개업공인중개사가준수
해야할사항의기재를요청할수없다.
⑤개업공인중개사가일반중개계약을체결한때에는부동산
거래정보망에중개대상물에관한정보를공개해야한다.
17. 공인중개사법령상
개업공인중개사가
등록관청에
미
리신고해야하는사유를모두고른것은?
ㄱ. 질병요양을위한6개월을초과하는휴업
ㄴ. 신고한휴업기간의변경
ㄷ. 분사무소의폐업
ㄹ. 신고하고휴업한중개업의재개
①ㄱ
②ㄴ, ㄷ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
18. 공인중개사법령상중개사무소의명칭에관한설명으
로옳은것은?
①개업공인중개사가아닌자로서“부동산중개”라는명칭
을사용한자는1년이하의징역또는1천만원이하의
벌금에처한다.
②개업공인중개사아닌자가“공인중개사사무소”라는명
칭을사용한간판을설치한경우, 등록관청은그철거
를명할수없다.
③법인분사무소의옥외광고물을설치하는경우법인대
표자의성명을표기해야한다.
④개업공인중개사는
옥외광고물을
설치해야
할
의무가
있다.
⑤개업공인중개사가사무소의명칭에“공인중개사사무소”
또는“부동산중개”라는문자를사용하지않은경우, 이
는개설등록의취소사유에해당한다.
19. 甲소유X부동산을매도하기위한甲과개업공인중개
사乙의전속중개계약에관한설명으로틀린것은?
①甲과乙의전속중개계약은국토교통부령이정하는계약
서에의해야한다.
②甲과乙이전속중개계약의유효기간을약정하지않은
경우유효기간은3개월로한다.
③乙이甲과의전속중개계약체결뒤6개월만에그계약
서를폐기한경우이는업무정지사유에해당한다.
④甲이비공개를요청하지않은경우, 乙은전속중개계약
체결후2주내에X부동산에관한정보를부동산거래
정보망또는일간신문에공개해야한다.
⑤전속중개계약체결후乙이공개해야할X부동산에관
한정보에는도로및대중교통수단과의연계성이포함
된다.
20. 개업공인중개사가중개의뢰인에게「민사집행법」에
따른부동산의경매에관하여설명한내용으로틀린
것은?
①부동산의
매각은
호가경매(呼價競賣),
기일입찰
또는
기간입찰의세가지방법중집행법원이정한방법에
따른다.
②강제경매신청을기각하거나각하하는재판에대하여는
즉시항고를할수있다.
③경매개시결정을한부동산에대하여다른강제경매의
신청이있는때에는법원은뒤의경매신청을각하해야
한다.
④경매신청이취하되면압류의효력은소멸된다.
⑤매각허가결정에대하여항고를하고자하는사람은보증
으로매각대금의10분의1에해당하는금전또는법원이
인정한유가증권을공탁해야한다.
21. 공인중개사법령상
개업공인중개사에게
금지되어
있
는행위를모두고른것은?
ㄱ. 다른사람에게자기의상호를사용하여중개
업무를하게하는행위
ㄴ. 중개업을하려는공인중개사에게중개사무소
등록증을대여하는행위
ㄷ. 공인중개사를고용하여중개업무를보조하게
하는행위
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p4 ===
제28회공인중개사2차1교시A-12-4
22. 甲은매수신청대리인으로등록한개업공인중개사乙
에게「민사집행법」에의한경매대상부동산에대한
매수신청대리의위임을하였다. 이에관한설명으로
틀린것은?
①보수의지급시기에관하여甲과乙의약정이없을때에
는매각대금의지급기한일로한다.
②乙은「민사집행법」에
따른
차순위매수신고를
할
수
있다.
③乙은매수신청대리인등록증을자신의중개사무소안의
보기쉬운곳에게시해야한다.
④乙이중개업을휴업한경우관할지방법원장은乙의매
수신청대리인등록을취소해야한다.
⑤乙은매수신청대리사건카드에중개행위에사용하기위
해등록한인장을사용하여서명날인해야한다.
23. 공인중개사법령상
공인중개사
정책심의위원회의
소
관사항이아닌것은?
①중개보수변경에관한사항의심의
②공인중개사협회의설립인가에관한의결
③심의위원에대한기피신청을받아들일것인지여부에
관한의결
④국토교통부장관이직접공인중개사자격시험문제를출
제할것인지여부에관한의결
⑤부득이한사정으로당해연도의공인중개사자격시험을
시행하지않을것인지여부에관한의결
24. 공인중개사법령상과태료부과대상자가아닌것은?
①연수교육을정당한사유없이받지아니한소속공인중
개사
②신고한휴업기간을변경하고변경신고를하지아니한
개업공인중개사
③중개사무소의개설등록취소에따른중개사무소등록증
반납의무를위반한자
④중개사무소의이전신고의무를위반한개업공인중개사
⑤개업공인중개사가아닌자로서중개업을하기위하여
중개대상물에대한표시ㆍ광고를한자
25. 공인중개사법령상소속공인중개사의자격정지사유에
해당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 공인중개사자격증을대여한경우
ㄴ. 부정한방법으로공인중개사의자격을취득한
경우
ㄷ. 2 이상의중개사무소의소속공인중개사가된
경우
ㄹ. 거래당사자쌍방을대리하는행위를한경우
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
26. 공인중개사법령상법정형이1년이하의징역또는1천
만원이하의벌금에해당하는자를모두고른것은?
ㄱ. 공인중개사가아닌자로서공인중개사명칭을
사용한자
ㄴ. 이중으로중개사무소의개설등록을하여중개업
을한개업공인중개사
ㄷ. 개업공인중개사로부터공개를의뢰받지아니한
중개대상물의정보를부동산거래정보망에공개
한거래정보사업자
ㄹ. 중개의뢰인과직접거래를한개업공인중개사
①ㄱ, ㄹ
②ㄴ, ㄷ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
27. 부동산거래신고등에관한법령상토지거래허가구
역등에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 허가구역의지정은그지정을공고한날부터
5일후에그효력이발생한다.
ㄴ.「민사집행법」에따른경매의경우에는허가
구역내토지거래에대한허가의규정은적용
하지아니한다.
ㄷ.
자기의
거주용
주택용지로
이용할
목적으로
토지거래계약을허가받은자는대통령령으로
정하는사유가있는경우외에는토지취득일
부터2년간그토지를허가받은목적대로이
용해야한다.
ㄹ. 토지의이용의무를이행하지않아이행명령을
받은자가그명령을이행하는경우에는새로
운이행강제금의부과를즉시중지하고, 명령
을이행하기전에이미부과된이행강제금을
징수해서는안된다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
28. 공인중개사법령상지도ㆍ감독에관한설명으로옳은
것은?
①공인중개사자격증을
교부한
시ㆍ도지사와
공인중개사
사무소의소재지를관할하는시ㆍ도지사가서로다른
경우, 국토교통부장관이공인중개사의자격취소처분을
행한다.
②개업공인중개사가등록하지아니한인장을사용한경
우, 등록관청이명할수있는업무정지기간의기준은3
개월이다.
③시ㆍ도지사가가중하여자격정지처분을하는경우, 그
자격정지기간은6개월을초과할수있다.
④등록관청은개업공인중개사가이동이용이한임시중개
시설물을설치한경우에는중개사무소의개설등록을취
소해야한다.
⑤업무정지처분은그사유가발생한날부터2년이경과한
때에는이를할수없다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p5 ===
제28회공인중개사2차1교시A-12-5
29. 개업공인중개사가외국인에게부동산거래신고등에
관한법령의내용을설명한것으로틀린것은?
①외국인이부동산거래신고의대상인계약을체결하여
부동산거래신고를한때에도부동산취득신고를해야
한다.
②외국인이경매로대한민국안의부동산을취득한때에
는취득한날부터6개월이내에신고관청에신고해야
한다.
③외국인이취득하려는토지가「자연환경보전법」에따른
생태ㆍ경관보전지역에있으면,「부동산거래신고등에
관한법률」에따라토지거래계약에관한허가를받은
경우를제외하고는토지취득계약을체결하기전에신고
관청으로부터토지취득의허가를받아야한다.
④대한민국안의부동산을가지고있는대한민국국민이
외국인으로변경되었음에도해당부동산을계속보유하
려는경우, 외국인으로변경된날부터6개월이내에신
고관청에계속보유에관한신고를해야한다.
⑤외국의법령에따라설립된법인이자본금의2분의1
이상을가지고있는법인은“외국인등”에해당한다.
30. 공인중개사법령상개업공인중개사의손해배상책임의
보장에관한설명으로틀린것은?
①개업공인중개사는자기의중개사무소를다른사람의중
개행위의장소로제공함으로써거래당사자에게재산상
의손해를발생하게한때에는그손해를배상할책임
이있다.
②개업공인중개사는보증보험금ㆍ공제금또는공탁금으로
손해배상을한때에는30일이내에보증보험또는공제
에다시가입하거나공탁금중부족하게된금액을보
전해야한다.
③개업공인중개사는중개가완성된때에는거래당사자에
게손해배상책임의보장에관한사항을설명하고관계
증서의사본을교부하거나관계증서에관한전자문서
를제공해야한다.
④보증보험의보증기간이만료되어다시보증을설정하려
는개업공인중개사는그보증기간만료일까지다시보
증을설정해야한다.
⑤개업공인중개사는업무를개시하기전에손해배상책임
을보장하기위하여대통령령이정하는바에따라보증
보험또는공제에가입하거나공탁을해야한다.
31. 개업공인중개사甲이공인중개사법령에따라거래계
약서를작성하고자한다. 이에관한설명으로틀린
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①甲은중개대상물에대하여중개가완성된때에만거래
계약서를작성ㆍ교부해야한다.
②甲이
작성하여
거래당사자에게
교부한
거래계약서의
사본을보존해야할기간은5년이다.
③공동중개의경우, 甲과참여한개업공인중개사모두거래
계약서에서명또는날인해야한다.
④계약의조건이있는경우, 그조건은거래계약서에기
재해야할사항이다.
⑤국토교통부장관은개업공인중개사가작성하는거래계약서
의표준이되는서식을정하여그사용을권장할수있다.
32. 공인중개사법령상공인중개사인개업공인중개사등의중
개대상물확인ㆍ설명에관한내용으로옳은것을모두
고른것은?
ㄱ. 시장ㆍ학교와의근접성등중개대상물의입지조
건은개업공인중개사가확인ㆍ설명해야하는사
항에해당한다.
ㄴ. 개업공인중개사가중개대상물확인ㆍ설명서의사
본을보존해야할기간은5년이다.
ㄷ. 당해중개행위를한소속공인중개사가있는경
우, 확인ㆍ설명서에는개업공인중개사와그소속
공인중개사가함께서명및날인해야한다.
ㄹ. 중개업무를수행하는소속공인중개사가성실ㆍ정
확하게중개대상물의확인ㆍ설명을하지않은것
은소속공인중개사의자격정지사유에해당한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
33. 공인중개사법령상
개업공인중개사등의
교육에
관한
설명으로틀린것은?
①실무교육은그에관한업무의위탁이없는경우시ㆍ도
지사가실시한다.
②연수교육을실시하려는경우그교육의일시ㆍ장소를
관보에공고한후대상자에게통지해야한다.
③실무교육을받은개업공인중개사및소속공인중개사는
그실무교육을받은후2년마다연수교육을받아야한다.
④직무교육의교육시간은3시간이상4시간이하로한다.
⑤국토교통부장관, 시ㆍ도지사및등록관청은필요하다고
인정하면
개업공인중개사등의
부동산거래사고
예방을
위한교육을실시할수있다.
34. 공인중개사법령상
개업공인중개사가
주거용
건축물
의중개대상물확인ㆍ설명서[Ⅰ]를작성하는방법에
관한설명으로틀린것은?
①개업공인중개사기본확인사항은개업공인중개사가확
인한사항을적어야한다.
②건축물의내진설계적용여부와내진능력은개업공인중
개사기본확인사항이다.
③거래예정금액은
중개가
완성되기
전
거래예정금액을
적는다.
④벽면및도배상태는매도(임대)의뢰인에게자료를요구
하여확인한사항을적는다.
⑤아파트를제외한주택의경우, 단독경보형감지기설치
여부는개업공인중개사세부확인사항이아니다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p6 ===
제28회공인중개사2차1교시A-12-6
35. 공인중개사법령상중개보수등에관한설명으로옳은
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①개업공인중개사와
중개의뢰인간의
약정이
없는
경우,
중개보수의지급시기는거래계약이체결된날로한다.
②공인중개사법령에서
정한
한도를
초과하는
중개보수
약정은그한도를초과하는범위내에서무효이다.
③주택외의중개대상물의중개보수의한도는시ㆍ도의
조례로정한다.
④개업공인중개사는계약금등의반환채무이행보장을위
해실비가소요되더라도보수이외에실비를받을수
없다.
⑤주택인중개대상물소재지와중개사무소소재지가다른
경우, 개업공인중개사는중개대상물소재지를관할하는
시ㆍ도의조례에서정한기준에따라중개보수를받아
야한다.
36. 공인중개사법령상중개보수의한도와계산등에관한
설명으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①중도금의일부만납부된아파트분양권의매매를중개
하는경우, 중개보수는총분양대금과프리미엄을합산
한금액을거래금액으로하여계산한다.
②교환계약의경우, 중개보수는교환대상중개대상물중
거래금액이큰중개대상물의가액을거래금액으로하여
계산한다.
③동일한중개대상물에대하여동일당사자간에매매를
포함한둘이상의거래가동일기회에이루어지는경우,
중개보수는매매계약에관한거래금액만을적용하여계
산한다.
④주택의임대차를중개하는경우, 의뢰인일방으로부터
받을수있는중개보수의한도는거래금액의1천분의8
이내로한다.
⑤중개대상물인건축물중주택의면적이2분의1미만인
경우, 주택외의중개대상물에대한중개보수규정을
적용한다.
37. 공인중개사법령상
개업공인중개사의
금지행위에
해
당하지않는것은?(다툼이있으면판례에따름)
①중개사무소개설등록을하지않고중개업을영위하는
자인사실을알면서그를통하여중개를의뢰받는행위
②사례금명목으로법령이정한한도를초과하여중개보
수를받는행위
③관계법령에서양도ㆍ알선등이금지된부동산의분양
과관련있는증서의매매를중개하는행위
④법인아닌개업공인중개사가중개대상물외건축자재의
매매를업으로하는행위
⑤중개의뢰인이중간생략등기의방법으로전매하여세금
을포탈하려는것을개업공인중개사가알고도투기목적
의전매를중개하였으나, 전매차익이발생하지않은경
우그중개행위
38. 부동산거래신고등에관한법령상부동산거래신고의
대상이되는계약을모두고른것은?
ㄱ.「건축물의분양에관한법률」에따른부동산에
대한공급계약
ㄴ.「도시개발법」에따른부동산에대한공급계약
ㄷ.「주택법」에따른부동산에대한공급계약을통
하여부동산을공급받는자로선정된지위의
매매계약
ㄹ.「도시및주거환경정비법」에따른관리처분계
획의인가로취득한입주자로선정된지위의
매매계약
①ㄱ, ㄴ
②ㄷ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
39. 부동산거래신고등에관한법령상부동산거래계약
신고서작성에관한설명으로틀린것은?
①거래대상부동산의공법상거래규제및이용제한에관
한사항은신고서기재사항이다.
②부동산거래계약신고서를제출한후해당부동산거래
계약이해제된경우, 거래당사자또는개업공인중개사
는부동산거래계약해제등신고서에서명또는날인하
여신고관청에제출할수있다.
③개업공인중개사가거래계약서를작성ㆍ교부한경우, 개
업공인중개사의
인적사항과
개설등록한
중개사무소의
상호ㆍ전화번호및소재지도신고사항에포함된다.
④거래대상의종류가공급계약(분양)인경우, 물건별거래
가격및총실제거래가격에부가가치세를포함한금액
을적는다.
⑤계약대상면적에는실제거래면적을계산하여적되, 건
축물면적은집합건축물의경우전용면적을적고, 그
밖의건축물의경우연면적을적는다.
40. 부동산거래신고등에관한법령상신고대상인부동산
거래계약의신고에관한설명으로틀린것은?
①사인간의거래를중개한개업공인중개사가거래계약서
를작성ㆍ교부한경우, 해당개업공인중개사가거래신
고를해야한다.
②부동산의매수인은신고인이부동산거래계약신고필증
을발급받은때에「부동산등기특별조치법」에따른검
인을받은것으로본다.
③개업공인중개사의위임을받은소속공인중개사가부동
산거래계약신고서의제출을대행하는경우, 소속공인
중개사는신분증명서를신고관청에보여주어야한다.
④거래당사자중일방이국가인경우, 국가가부동산거
래계약의신고를해야한다.
⑤신고관청은거래대금지급을증명할수있는자료를제
출하지아니한사실을자진신고한자에대하여과태료
를감경또는면제할수있다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p7 ===
제28회공인중개사2차1교시A-12-7
제2과목: 부동산공법중부동산중개에
관련되는규정
41. 국토의계획및이용에관한법령상광역도시계획등에
관한설명으로틀린것은?(단, 조례는고려하지않음)
①국토교통부장관은광역계획권을지정하려면관계시ㆍ
도지사, 시장또는군수의의견을들은후중앙도시계
획위원회의심의를거쳐야한다.
②시ㆍ도지사, 시장또는군수는광역도시계획을변경하
려면미리관계시ㆍ도, 시또는군의의회와관계시
장또는군수의의견을들어야한다.
③국토교통부장관은시ㆍ도지사가요청하는경우에도시
ㆍ도지사와공동으로광역도시계획을수립할수없다.
④시장또는군수는광역도시계획을수립하려면도지사의
승인을받아야한다.
⑤시장또는군수는광역도시계획을변경하려면미리공
청회를열어야한다.
42. 국토의계획및이용에관한법령상도시ㆍ군관리계획
등에관한설명으로옳은것은?
①시가화조정구역의지정에관한도시ㆍ군관리계획결정
당시승인받은사업이나공사에이미착수한자는신고
없이그사업이나공사를계속할수있다.
②국가계획과연계하여시가화조정구역의지정이필요한
경우국토교통부장관이직접그지정을도시ㆍ군관리계
획으로결정할수있다.
③도시ㆍ군관리계획의입안을제안받은자는도시ㆍ군관
리계획의입안및결정에필요한비용을제안자에게부
담시킬수없다.
④수산자원보호구역의
지정에
관한
도시ㆍ군관리계획은
국토교통부장관이결정한다.
⑤도시ㆍ군관리계획결정은지형도면을고시한날의다음
날부터효력이발생한다.
43. 국토의계획및이용에관한법령상용도지역중도
시지역에해당하지않는것은?
①계획관리지역
②자연녹지지역
③근린상업지역
④전용공업지역
⑤생산녹지지역
44. 국토의계획및이용에관한법령상용도지역ㆍ용도
지구ㆍ용도구역에관한설명으로틀린것은?
①국토교통부장관이용도지역을지정하는경우에는도시
ㆍ군관리계획으로결정한다.
②시ㆍ도지사는도시자연공원구역의변경을도시ㆍ군관리
계획으로결정할수있다.
③시ㆍ도지사는법률에서정하고있는용도지구외에새
로운용도지구를신설할수없다.
④집단취락지구란개발제한구역안의취락을정비하기위
하여필요한지구를말한다.
⑤방재지구의지정을도시ㆍ군관리계획으로결정하는경우
도시ㆍ군관리계획의내용에는해당방재지구의재해저감
대책을포함하여야한다.
45. 국토의계획및이용에관한법령상지구단위계획
등에관한설명으로틀린것은?
①「관광진흥법」에따라지정된관광특구에대하여지구
단위계획구역을지정할수있다.
②도시지역외의지역도지구단위계획구역으로지정될수
있다.
③건축물의형태ㆍ색채에관한계획도지구단위계획의내
용으로포함될수있다.
④지구단위계획으로차량진입금지구간을지정한경우「주
차장법」에따른주차장설치기준을최대80 %까지완
화하여적용할수있다.
⑤주민은시장또는군수에게지구단위계획구역의지정에
관한사항에대하여도시ㆍ군관리계획의입안을제안할
수있다.
46. 국토의계획및이용에관한법령의규정내용으로
틀린것은?
①관계중앙행정기관의장은국토교통부장관에게시범도
시의지정을요청하고자하는때에는주민의의견을들
은후관계지방자치단체의장의의견을들어야한다.
②국토교통부장관이직접시범도시를지정함에있어서그
대상이되는도시를공모할경우, 시장또는군수는공
모에응모할수있다.
③행정청인도시ㆍ군계획시설사업시행자의처분에대하
여는「행정심판법」에따라행정심판을제기할수있다.
④국토교통부장관이이법률의위반자에대한처분으로서
실시계획인가를취소하려면청문을실시하여야한다.
⑤도지사는도시ㆍ군기본계획과도시ㆍ군관리계획이국가
계획의취지에부합하지아니하다고판단하는경우, 국
토교통부장관에게변경을요구할수있다.
47. 국토의계획및이용에관한법령상기반시설부담구역
에서의기반시설설치비용에관한설명으로틀린것은?
①기반시설설치비용산정시기반시설을설치하는데필요
한용지비용도산입된다.
②기반시설설치비용납부시물납이인정될수있다.
③기반시설설치비용의관리및운용을위하여기반시설부
담구역별로특별회계가설치되어야한다.
④의료시설과교육연구시설의기반시설유발계수는같다.
⑤기반시설설치비용을부과받은납부의무자는납부기일의
연기또는분할납부가인정되지않는한사용승인(준공
검사등사용승인이의제되는경우에는그준공검사)
신청시까지기반시설설치비용을내야한다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p8 ===
제28회공인중개사2차1교시A-12-8
48. 국토의계획및이용에관한법령상도시ㆍ군계획시
설에관한설명으로옳은것은?
①도시ㆍ군계획시설결정의고시일부터5년이내에도시ㆍ
군계획시설사업이시행되지아니하는경우그도시ㆍ군
계획시설의부지중지목이대(垈)인토지의소유자는
그토지의매수를청구할수있다.
②도시개발구역의규모가150만m2인경우해당구역의
개발사업시행자는공동구를설치하여야한다.
③공동구가설치된경우하수도관은공동구협의회의심의
를거쳐공동구에수용할수있다.
④공동구관리자는매년해당공동구의안전및유지관리
계획을수립ㆍ시행하여야한다.
⑤도시ㆍ군계획시설결정은고시일부터10년이내에도시
ㆍ군계획시설사업이시행되지아니하는경우그고시일
부터10년이되는날의다음날에그효력을잃는다.
49. 국토의계획및이용에관한법률상기반시설의종류
와그해당시설의연결로틀린것은?
①교통시설- 건설기계운전학원
②유통ㆍ공급시설- 방송ㆍ통신시설
③방재시설- 하천
④공간시설- 자연장지
⑤환경기초시설- 폐차장
50. 국토의계획및이용에관한법령상도시ㆍ군계획
시설사업의시행등에관한설명으로틀린것은?
①지방자치단체가직접시행하는경우에는이행보증금을
예치하여야한다.
②광역시장이단계별집행계획을수립하고자하는때에는
미리관계행정기관의장과협의하여야하며, 해당지
방의회의의견을들어야한다.
③둘이상의시또는군의관할구역에걸쳐시행되는도
시ㆍ군계획시설사업이광역도시계획과관련된경우, 도
지사는관계시장또는군수의의견을들어직접시행
할수있다.
④시행자는도시ㆍ군계획시설사업을효율적으로추진하기
위하여필요하다고인정되면사업시행대상지역을둘이
상으로분할하여시행할수있다.
⑤행정청인시행자는이해관계인의주소또는거소(居所)
가불분명하여서류를송달할수없는경우그서류의
송달을갈음하여그내용을공시할수있다.
51. 국토의계획및
이용에
관한
법령상광역계획권과
광역시설에관한설명으로틀린것은?
①국토교통부장관은인접한둘이상의특별시ㆍ광역시ㆍ
특별자치시의관할구역전부또는일부를광역계획권
으로지정할수있다.
②광역시설의설치및관리는공동구의설치에관한규정
에따른다.
③봉안시설, 도축장은광역시설이될수있다.
④관계
특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ특별자치도지
사는협약을체결하거나협의회등을구성하여광역시설
을설치ㆍ관리할수있다.
⑤국가계획으로설치하는광역시설은그광역시설의설치
ㆍ관리를사업목적또는사업종목으로하여다른법률
에따라설립된법인이설치ㆍ관리할수있다.
52. 국토의계획및이용에관한법령상용적률의최대한
도가낮은지역부터높은지역까지순서대로나열한
것은?(단, 조례등기타강화ㆍ완화조건은고려하지
않음)
ㄱ. 준주거지역
ㄴ. 준공업지역
ㄷ. 일반공업지역
ㄹ. 제3종일반주거지역
①ㄱ- ㄴ- ㄷ- ㄹ
②ㄱ- ㄹ- ㄷ- ㄴ
③ㄴ- ㄷ- ㄹ- ㄱ
④ㄷ- ㄹ- ㄱ- ㄴ
⑤ㄹ- ㄷ- ㄴ- ㄱ
53. 도시개발법령상
도시개발구역
지정권자가
시행자를
변경할수있는경우가아닌것은?
①도시개발사업에관한실시계획의인가를받은후2년
이내에사업을착수하지아니하는경우
②행정처분으로사업시행자의지정이취소된경우
③사업시행자가도시개발구역지정의고시일부터6개월
이내에실시계획의인가를신청하지아니하는경우
④사업시행자의부도로도시개발사업의목적을달성하기
어렵다고인정되는경우
⑤행정처분으로실시계획의인가가취소된경우
54. 다음은
도시개발법령상
공동으로
도시개발사업을
시행하려는자가정하는규약에포함되어야할사항
이다. 환지방식으로시행하는경우에만포함되어야
할사항이아닌것은?
①청산
②환지계획및환지예정지의지정
③보류지및체비지의관리ㆍ처분
④토지평가협의회의구성및운영
⑤주된사무소의소재지

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p9 ===
제28회공인중개사2차1교시A-12-9
55. 도시개발법령상도시개발사업의시행자중「주택법」에
따른주택건설사업자등으로하여금도시개발사업의일
부를대행하게할수있는자만을모두고른것은?
ㄱ. 지방자치단체
ㄴ.「한국관광공사법」에따른한국관광공사
ㄷ.「부동산투자회사법」에따라설립된자기관리부
동산투자회사
ㄹ.「수도권정비계획법」에
따른
과밀억제권역에서
수도권외의지역으로이전하는법인
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄴ, ㄷ
④ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
56. 도시개발법령상환지방식으로도시개발사업을시행
하는경우, 환지처분에관한설명으로틀린것은?
①시행자는도시개발사업에관한공사를끝낸경우에는
지체없이관보또는공보에이를공고하여야한다.
②지정권자가시행자인경우법제51조에따른공사완료
공고가있는때에는60일이내에환지처분을하여야한다.
③환지계획에따라입체환지처분을받은자는환지처분
이공고된날의다음날에환지계획으로정하는바에
따라건축물의일부와해당건축물이있는토지의공유
지분을취득한다.
④체비지로정해지지않은보류지는환지계획에서정한
자가환지처분이공고된날의다음날에해당소유권을
취득한다.
⑤도시개발사업의시행으로행사할이익이없어진지역권
은환지처분이공고된날의다음날이끝나는때에소멸
한다.
57. 도시개발법령상도시개발채권에관한설명으로틀린
것은?
①도시개발채권의상환은2년부터10년까지의범위에서
지방자치단체의조례로정한다.
②도시개발채권의소멸시효는상환일부터기산하여원금은
5년, 이자는2년으로한다.
③수용또는사용방식으로시행하는도시개발사업의경우
한국토지주택공사와공사도급계약을체결하는자는도
시개발채권을매입하여야한다.
④도시개발채권은무기명으로발행할수있다.
⑤도시개발채권의매입의무자가매입하여야할금액을초
과하여도시개발채권을매입한경우중도상환을신청할
수있다.
58. 도시개발법령상도시개발사업의일부를환지방식으로
시행하기위하여개발계획을변경할때토지소유자의
동의가필요한경우는?(단, 시행자는한국토지주택공
사이며, 다른조건은고려하지않음)
①너비가10 m인도로를폐지하는경우
②도로를제외한기반시설의면적이종전보다100분의4
증가하는경우
③기반시설을제외한도시개발구역의용적률이종전보다
100분의4 증가하는경우
④사업시행지구를분할하거나분할된사업시행지구를통합
하는경우
⑤수용예정인구가종전보다100분의5 증가하여2천6백명이
되는경우
59. 도시및주거환경정비법령상주택재건축사업의안전
진단에관한설명으로틀린것은?
①시장ㆍ군수는단계별정비사업추진계획에따른주택재
건축사업의정비예정구역별정비계획의수립시기가도
래한때에는안전진단을실시하여야한다.
②진입도로등기반시설설치를위하여불가피하게정비
구역에포함된것으로시장ㆍ군수가인정하는주택단지
내의건축물은안전진단대상에서제외할수있다.
③시장ㆍ군수는현지조사등을통하여해당건축물의구
조안전성, 건축마감, 설비노후도및주거환경적합성등
을심사하여안전진단실시여부를결정하여야한다.
④시ㆍ도지사는필요한경우한국시설안전공단에안전진
단결과의적정성여부에대한검토를의뢰할수있다.
⑤시장ㆍ군수는주택재건축사업의시행을결정한경우에
는지체없이국토교통부장관에게안전진단결과보고서
를제출하여야한다.
60. 도시
및
주거환경정비법령상
정비사업과
정비계획
수립대상지역의연결로틀린것은?(단, 조례는고려
하지않음)
①주거환경개선사업- 정비기반시설이현저히부족하여
재해발생시피난및구조활동이곤란한지역
②주택재건축사업- 철거민이50세대이상규모로정착한
지역
③도시환경정비사업- 인구ㆍ산업등이과도하게집중되어
있어도시기능의회복을위하여토지의합리적인이용이
요청되는지역
④주거환경관리사업- 단독주택및다세대주택등이밀집
한지역으로서주거환경의보전ㆍ정비ㆍ개량이필요한
지역
⑤주택재개발사업- 노후ㆍ불량건축물의수가전체건축물
의수의3분의2 이상인지역으로서정비기반시설의정
비에따라토지가대지로서의효용을다할수없게되거
나과소토지로되어도시의환경이현저히불량하게될
우려가있는지역

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p10 ===
제28회공인중개사2차1교시A-12-10
61. 도시및주거환경정비법령상주택의공급등에관한
설명으로옳은것은?
①주거환경개선사업의사업시행자는정비사업의시행으로
건설된건축물을인가된사업시행계획에따라토지등소
유자에게공급하여야한다.
②국토교통부장관은조합이요청하는경우주택재건축사
업의시행으로건설된임대주택을인수하여야한다.
③시ㆍ도지사의요청이있는경우국토교통부장관은인수
한임대주택의일부를「주택법」에따른토지임대부분
양주택으로전환하여공급하여야한다.
④사업시행자는정비사업의시행으로임대주택을건설하
는경우공급대상자에게주택을공급하고남은주택에
대하여공급대상자외의자에게공급할수있다.
⑤관리처분계획상분양대상자별종전의토지또는건축물
의명세에서종전주택의주거전용면적이60 m2를넘지
않는경우2주택을공급할수없다.
62. 도시및주거환경정비법령상정비기반시설에해당하지
않는것은?(단, 주거환경개선사업을위하여지정ㆍ고
시된정비구역이아님)
①공동작업장
②하천
③공공공지
④공용주차장
⑤공원
63. 도시및주거환경정비법령상주거환경개선사업에관한
설명으로옳은것만을모두고른것은?
ㄱ. 시장ㆍ군수는세입자의세대수가토지등소유자
의2분의1인경우세입자의동의절차없이주
택공사등을사업시행자로지정할수있다.
ㄴ. 사업시행자는‘정비구역안에서정비기반시설을
새로이
설치하거나
확대하고
토지등소유자가
스스로주택을개량하는방법’ 및‘환지로공급
하는방법’을혼용할수있다.
ㄷ. 사업시행자는사업의시행으로철거되는주택의
소유자또는세입자에대하여당해정비구역
내ㆍ외에소재한임대주택등의시설에임시로
거주하게하거나주택자금의융자알선등임시
수용에상응하는조치를하여야한다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
64. 도시및주거환경정비법령상조합의정관으로정할
수없는것은?
①대의원수
②대의원선임방법
③대의원회법정의결정족수의완화
④청산금분할징수여부의결정
⑤조합상근임원보수에관한사항
65. 주택법령상공동주택의리모델링에관한설명으로틀린
것은?(단, 조례는고려하지않음)
①입주자ㆍ사용자또는관리주체가리모델링하려고하는
경우에는공사기간, 공사방법등이적혀있는동의서에
입주자전체의동의를받아야한다.
②리모델링에동의한소유자는입주자대표회의가시장ㆍ
군수ㆍ구청장에게허가신청서를제출한이후에도서면
으로동의를철회할수있다.
③수직증축형리모델링의대상이되는기존건축물의층
수가15층이상인경우에는3개층까지증축할수있다.
④주택단지전체를리모델링하고자하는경우에는주택단지
전체의구분소유자와의결권의각3분의2 이상의결의
및각동의구분소유자와의결권의각과반수의결의를
얻어야한다.
⑤증축형리모델링을하려는자는시장ㆍ군수ㆍ구청장에게
안전진단을요청하여야한다.
66. 주택법령상지역주택조합의조합원에관한설명으로
틀린것은?
①조합원의사망으로그지위를상속받는자는조합원이
될수있다.
②조합원이근무로인하여세대주자격을일시적으로상실
한경우로서시장ㆍ군수ㆍ구청장이인정하는경우에는
조합원자격이있는것으로본다.
③조합설립인가후에조합원의탈퇴로조합원수가주택
건설예정세대수의50 % 미만이되는경우에는결원
이발생한범위에서조합원을신규로가입하게할수
있다.
④조합설립인가후에조합원으로추가모집되는자가조
합원자격요건을갖추었는지를판단할때에는추가모
집공고일을기준으로한다.
⑤조합원추가모집에따른주택조합의변경인가신청은
사업계획승인신청일까지하여야한다.
67. 주택법령상용어에관한설명으로옳은것은?
①폭10 m인일반도로로분리된토지는각각별개의주택
단지이다.
②공구란하나의주택단지에서둘이상으로구분되는일단
의구역으로서공구별세대수는200세대이상으로해야
한다.
③세대구분형공동주택이란공동주택의주택내부공간의
일부를세대별로구분하여생활이가능한구조로하되
그구분된공간의일부를구분소유할수있는주택이다.
④500세대인국민주택규모의원룸형주택은도시형생활
주택에해당한다.
⑤「산업입지및개발에관한법률」에따른산업단지개
발사업에의하여개발ㆍ조성되는공동주택이건설되는
용지는공공택지에해당한다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p11 ===
제28회공인중개사2차1교시A-12-11
68. 주택법령상
주택조합에
관한
설명으로
틀린
것은?
(단, 리모델링주택조합은제외함)
①지역주택조합설립인가를받으려는자는해당주택건설대
지의80 % 이상에해당하는토지의사용권원을확보하
여야한다.
②탈퇴한조합원은조합규약으로정하는바에따라부담
한비용의환급을청구할수있다.
③주택조합은주택건설예정세대수의50 % 이상의조합
원으로구성하되, 조합원은10명이상이어야한다.
④지역주택조합은그구성원을위하여건설하는주택을
그조합원에게우선공급할수있다.
⑤조합원의공개모집이후조합원의사망ㆍ자격상실ㆍ탈
퇴등으로인한결원을충원하거나미달된조합원을재
모집하는경우에는신고하지아니하고선착순의방법으
로조합원을모집할수있다.
69. 주택법령상투기과열지구의지정기준에관한조문의
일부이다. 다음(
)에들어갈숫자를옳게연결한
것은?
1. 주택공급이있었던직전( ㄱ)개월간해당지
역에서공급되는주택의청약경쟁률이( ㄴ)대
1을초과하였거나국민주택규모이하주택의청
약경쟁률이10대1을초과한곳
2. 다음각목의어느하나에해당하여주택공급이
위축될우려가있는곳
가. 주택의분양계획이직전월보다( ㄷ) %
이상감소한곳
①ㄱ: 2, ㄴ: 5, ㄷ: 30
②ㄱ: 2, ㄴ: 10, ㄷ: 40
③ㄱ: 6, ㄴ: 5, ㄷ: 30
④ㄱ: 6, ㄴ: 10, ㄷ: 30
⑤ㄱ: 6, ㄴ: 10, ㄷ: 40
70. 주택법령상주택건설사업계획의승인등에관한설명
으로틀린것은?(단, 다른법률에따른사업은제외함)
①주거전용단독주택인건축법령상의한옥50호이상의건
설사업을시행하려는자는사업계획승인을받아야한다.
②주택건설사업을시행하려는자는전체세대수가600세
대이상의주택단지를공구별로분할하여주택을건설
ㆍ공급할수있다.
③사업주체는공사의착수기간이연장되지않는한주택
건설사업계획의승인을받은날부터5년이내에공사
를시작하여야한다.
④사업계획승인권자는사업계획승인의신청을받았을때에
는정당한사유가없으면신청받은날부터60일이내에
사업주체에게승인여부를통보하여야한다.
⑤사업계획승인의조건으로부과된사항을이행함에따라
공사착수가지연되는경우, 사업계획승인권자는그사
유가없어진날부터3년의범위에서공사의착수기간을
연장할수있다.
71. 주택법령상주택의공급에관한설명으로틀린것은?
①군수는입주자모집승인시사업주체에게서받은마감자
재목록표의열람을입주자가요구하는경우이를공개
하여야한다.
②사업주체가부득이한사유로인하여사업계획승인의마
감자재와다르게시공ㆍ설치하려는경우에는당초의마
감자재와같은질이하의자재로설치할수있다.
③사업주체가마감자재목록표의자재와다른마감자재를
시공ㆍ설치하려는경우에는그사실을입주예정자에게
알려야한다.
④사업주체가일반인에게공급하는공동주택중공공택지
에서공급하는주택의경우에는분양가상한제가적용된다.
⑤도시형생활주택을공급하는경우에는분양가상한제가
적용되지않는다.
72. 건축법령상건축허가를받으려는자가해당대지의소유
권을확보하지않아도되는경우만을모두고른것은?
ㄱ. 분양을목적으로하는공동주택의건축주가그대
지를사용할수있는권원을확보한경우
ㄴ. 건축주가집합건물의공용부분을변경하기위하여
「집합건물의소유및관리에관한법률」제15조
제1항에따른결의가있었음을증명한경우
ㄷ. 건축하려는대지에포함된국유지에대하여허가
권자가해당토지의관리청이해당토지를건축주
에게매각할것을확인한경우
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
73. 다음건축물중「건축법」의적용을받는것은?
①대지에정착된컨테이너를이용한주택
②철도의선로부지에있는운전보안시설
③「문화재보호법」에따른가지정문화재
④고속도로통행료징수시설
⑤「하천법」에따른하천구역내의수문조작실
74. 건축법령상건축등과관련된분쟁으로서건축분쟁전
문위원회의조정및재정의대상이되지않는것은?
(단,「건설산업기본법」제69조에따른조정의대상이
되는분쟁은제외함)
①‘공사시공자’와‘해당건축물의건축으로피해를입은
인근주민’ 간의분쟁
②‘관계전문기술자’와‘해당건축물의건축으로피해를입
은인근주민’ 간의분쟁
③‘해당건축물의건축으로피해를입은인근주민’ 간의
분쟁
④‘건축허가권자’와‘건축허가신청자’ 간의분쟁
⑤‘건축주’와‘공사감리자’ 간의분쟁

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p12 ===
제28회공인중개사2차1교시A-12-12
75. 건축법령상용어에관한설명으로틀린것은?
①내력벽을수선하더라도수선되는벽면적의합계가30 m2
미만인경우는“대수선”에포함되지않는다.
②지하의공작물에설치하는점포는“건축물”에해당하지
않는다.
③구조계산서와시방서는“설계도서”에해당한다.
④‘막다른도로’의구조와너비는‘막다른도로’가“도로”에
해당하는지여부를판단하는기준이된다.
⑤“고층건축물”이란층수가30층이상이거나높이가120 m
이상인건축물을말한다.
76. 건축법령상
건축허가의
사전결정에
관한
설명으로
틀린것은?
①사전결정을할수있는자는건축허가권자이다.
②사전결정신청사항에는건축허가를받기위하여신청자가
고려하여야할사항이포함될수있다.
③사전결정의통지로써「국토의계획및이용에관한법
률」에따른개발행위허가가의제되는경우허가권자는
사전결정을하기에앞서관계행정기관의장과협의하
여야한다.
④사전결정신청자는건축위원회심의와「도시교통정비촉
진법」에따른교통영향평가서의검토를동시에신청할
수있다.
⑤사전결정신청자는사전결정을통지받은날부터2년이
내에착공신고를하여야하며, 이기간에착공신고를
하지아니하면사전결정의효력이상실된다.
77. 건축법령상가설건축물축조신고의대상이아닌것은?
(단, 조례와‘공용건축물에대한특례’는고려하지않음)
①전시를위한견본주택
②도시지역중주거지역에설치하는농업용비닐하우스
로서연면적이100 m2인것
③조립식구조로된주거용으로쓰는가설건축물로서연
면적이20 m2인것
④야외흡연실용도로쓰는가설건축물로서연면적이50 m2
인것
⑤2017년10월28일현재공장의옥상에축조하는컨테이
너로된가설건축물로서임시사무실로사용되는것
78. 건축법령상건축협정의인가를받은건축협정구역에서
연접한대지에대하여관계법령의규정을개별건축
물마다적용하지아니하고건축협정구역을대상으로
통합하여적용할수있는것만을모두고른것은?
ㄱ. 건폐율
ㄴ. 계단의설치
ㄷ. 지하층의설치
ㄹ.「주차장법」제19조에따른부설주차장의설치
ㅁ.「하수도법」제34조에따른개인하수처리시설의
설치
①ㄱ, ㄴ, ㄹ
②ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅁ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
79. 농지법령상조문의일부이다. 다음(
)에들어갈숫
자를옳게연결한것은?
ㄱ.
유휴농지의
대리경작자는
수확량의
100분의
(
ㄱ)을농림축산식품부령으로정하는바에
따라그농지의소유권자나임차권자에게토지
사용료로지급하여야한다.
ㄴ. 농업진흥지역밖의농지를농지전용허가를받지
아니하고전용한자는3년이하의징역또는해
당토지가액의100분의( ㄴ)에해당하는금액
이하의벌금에처한다.
ㄷ. 군수는처분명령을받은후정당한사유없이
지정기간까지그처분명령을이행하지아니한
자에게해당농지의토지가액의100분의( ㄷ)
에해당하는이행강제금을부과한다.
①ㄱ: 10, ㄴ: 20, ㄷ: 50
②ㄱ: 10, ㄴ: 50, ㄷ: 20
③ㄱ: 20, ㄴ: 10, ㄷ: 50
④ㄱ: 20, ㄴ: 50, ㄷ: 10
⑤ㄱ: 50, ㄴ: 10, ㄷ: 20
80. 농지법령상
농업에
종사하는
개인으로서
농업인에
해당하는자는?
①꿀벌10군을사육하는자
②가금500수를사육하는자
③1년중100일을축산업에종사하는자
④농산물의연간판매액이100만원인자
⑤농지에300 m2의비닐하우스를설치하여다년생식물을
재배하는자
인정하는사회, 공정거래의시작!

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p1 ===
제28회공인중개사2차2교시A-6-1
제1과목: 부동산공시에관한법령및
부동산관련세법
1.
공간정보의구축및관리등에관한법령에서규정
하고있는지목의종류를모두고른것은?
ㄱ. 선로용지
ㄴ. 체육용지
ㄷ. 창고용지
ㄹ. 철도용지
ㅁ. 종교용지
ㅂ. 항만용지
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄴ, ㅁ, ㅂ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅂ
④ㄱ, ㄹ, ㅁ, ㅂ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
2.
공간정보의구축및관리등에관한법령상다음의예
시에따를경우지적측량의측량기간과측량검사기간
으로옳은것은?
○지적기준점의설치가필요없는경우임
○지적측량의뢰인과지적측량수행자가서로합의하
여측량기간과측량검사기간을합쳐40일로정함
측량기간
측량검사기간
①
33일
7일
②
30일
10일
③
26일
14일
④
25일
15일
⑤
20일
20일
3.
공간정보의구축및관리등에관한법령상토지의
등록등에관한설명으로옳은것은?
①지적공부에등록하는지번ㆍ지목ㆍ면적ㆍ경계또는좌
표는토지의이동이있을때토지소유자의신청을받아
지적소관청이
결정하되,
신청이
없으면
지적소관청이
직권으로조사ㆍ측량하여결정할수있다.
②지적소관청은토지의이용현황을직권으로조사ㆍ측량
하여토지의지번ㆍ지목ㆍ면적ㆍ경계또는좌표를결정
하려는때에는토지이용계획을수립하여야한다.
③토지소유자가지번을변경하려면지번변경사유와지번
변경대상토지의지번ㆍ지목ㆍ면적에대한상세한내용
을기재하여지적소관청에신청하여야한다.
④지적소관청은토지가일시적또는임시적인용도로사
용되는경우로서토지소유자의신청이있는경우에는
지목을변경할수있다.
⑤지적도의축척이600분의1인지역과경계점좌표등록부
에등록하는지역의1필지면적이1제곱미터미만일때
에는1제곱미터로한다.
4.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지상
경계점등록부의등록사항으로옳은것은?
①경계점표지의설치사유
②경계점의사진파일
③경계점표지의보존기간
④경계점의설치비용
⑤경계점표지의제조연월일
5.
공간정보의구축및관리등에관한법령상축척변경에
관한설명이다. (
)안에들어갈내용으로옳은것은?
○지적소관청은축척변경을하려면축척변경시행
지역의토지소유자( ㄱ)의동의를받아축척변
경위원회의의결을거친후( ㄴ)의승인을받
아야한다.
○축척변경시행지역의토지소유자또는점유자는
시행공고일부터( ㄷ) 이내에시행공고일현재
점유하고있는경계에경계점표지를설치하여야
한다.
ㄱ
ㄴ
ㄷ
①
2분의1 이상
국토교통부장관
30일
②
2분의1 이상
시ㆍ도지사또는대도시시장
60일
③
2분의1 이상
국토교통부장관
60일
④
3분의2 이상
시ㆍ도지사또는대도시시장
30일
⑤
3분의2 이상
국토교통부장관
60일
6.
공간정보의구축및관리등에관한법령상토지
소유자등이해관계인이지적측량수행자에게지적
측량을의뢰할수없는경우는?
①바다가된토지의등록을말소하는경우로서지적측량
을할필요가있는경우
②토지를등록전환하는경우로서지적측량을할필요가
있는경우
③지적공부의등록사항을정정하는경우로서지적측량을
할필요가있는경우
④도시개발사업등의시행지역에서토지의이동이있는
경우로서지적측량을할필요가있는경우
⑤「지적재조사에관한특별법」에따른지적재조사사업에
따라토지의이동이있는경우로서지적측량을할필요가
있는경우
7.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지목의
구분에관한설명으로옳은것은?
①물을정수하여공급하기위한취수ㆍ저수ㆍ도수(導水)
ㆍ정수ㆍ송수및배수시설의부지및이에접속된부
속시설물의부지지목은“수도용지”로한다.
②「산업집적활성화및공장설립에관한법률」등관계
법령에따른공장부지조성공사가준공된토지의지목
은“산업용지”로한다.
③물이고이거나상시적으로물을저장하고있는댐ㆍ저
수지ㆍ소류지(沼溜地) 등의토지와연ㆍ왕골등을재배
하는토지의지목은“유지”로한다.
④물을상시적으로이용하지않고곡물ㆍ원예작물(과수
류포함) 등의식물을주로재배하는토지와죽림지의
지목은“전”으로한다.
⑤학교용지ㆍ공원등다른지목으로된토지에있는유적
ㆍ고적ㆍ기념물등을보호하기위하여구획된토지의
지목은“사적지”로한다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p2 ===
제28회공인중개사2차2교시A-6-2
8.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적확정
측량을실시한지역의각필지에지번을새로부여하
는방법을준용하는것을모두고른것은?
ㄱ. 지번부여지역의지번을변경할때
ㄴ. 행정구역개편에따라새로지번을부여할때
ㄷ. 축척변경시행지역의필지에지번을부여할때
ㄹ. 등록사항정정으로지번을정정하여부여할때
ㅁ. 바다로된토지가등록말소된후다시회복
등록을위해지번을부여할때
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
9.
공간정보의구축및관리등에관한법령상경계점
좌표등록부를갖춰두는지역의지적공부및토지의
등록등에관한설명으로틀린것은?
①지적도에는해당도면의제명앞에“(수치)”라고표시
하여야한다.
②지적도에는도곽선의오른쪽아래끝에“이도면에의
하여측량을할수없음”이라고적어야한다.
③토지면적은제곱미터이하한자리단위로결정하여야한다.
④면적측정방법은좌표면적계산법에의한다.
⑤경계점좌표등록부를갖춰두는토지는지적확정측량또
는축척변경을위한측량을실시하여경계점을좌표로
등록한지역의토지로한다.
10. 공간정보의구축및관리등에관한법령상지적소관청
은토지의이동등으로토지의표시변경에관한등기를
할필요가있는경우에는지체없이관할등기관서에그
등기를촉탁하여야한다. 등기촉탁대상이아닌것은?
①지번부여지역의전부또는일부에대하여지번을새로
부여한경우
②바다로된토지의등록을말소한경우
③하나의지번부여지역에서로다른축척의지적도가있어
축척을변경한경우
④지적소관청이신규등록하는토지의소유자를직접조사
하여등록한경우
⑤지적소관청이직권으로조사ㆍ측량하여지적공부의등록
사항을정정한경우
11. 공간정보의구축및관리등에관한법령상지적공부
(정보처리시스템을통하여기록ㆍ저장한경우는제외)
의복구에관한설명으로틀린것은?
①지적소관청은지적공부의전부또는일부가멸실되거나
훼손된경우에는지체없이이를복구하여야한다.
②지적공부를복구할때소유자에관한사항은부동산
등기부나법원의확정판결에따라복구하여야한다.
③토지이동정리결의서는지적공부의복구에관한관계
자료에해당한다.
④복구자료도에따라측정한면적과지적복구자료조사
서의조사된면적의증감이허용범위를초과하는경우
에는복구측량을하여야한다.
⑤지적소관청이지적공부를복구하려는경우에는해당
토지의
소유자에게
지적공부의
복구신청을
하도록
통지하여야한다.
12. 공간정보의구축및관리등에관한법령상지적소
관청이
토지소유자에게
지적정리
등을
통지하여야
하는경우로틀린것은?(단, 통지받을자의주소나
거소를알수없는경우는제외)
①도시개발사업시행지역에있는토지로서그사업시
행에서제외된토지의축척을지적소관청이변경하여
등록한경우
②지적공부의등록사항에잘못이있음을발견하여지적
소관청이직권으로조사ㆍ측량하여정정등록한경우
③토지소유자가하여야하는토지이동신청을「민법」
제404조에따른채권자가대위하여지적소관청이등
록한경우
④토지소유자의토지이동신청이없어지적소관청이직권
으로
조사ㆍ측량하여
지적공부에
등록하는
지번․지
목․면적․경계또는좌표를결정하여등록한경우
⑤지번부여지역의일부가행정구역의개편으로다른지번
부여지역에속하게되어지적소관청이새로속하게된
지번부여지역의지번을부여하여등록한경우
13. 부기등기할사항이아닌것은?
①저당권이전등기
②전전세권설정등기
③부동산의표시변경등기
④지상권을목적으로하는저당권설정등기
⑤소유권외의권리에대한처분제한의등기
14. 등기당사자능력에관한설명으로옳은것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①태아로있는동안에는태아의명의로대리인이등기를
신청한다.
②민법상조합은직접자신의명의로등기를신청한다.
③지방자치단체와
같은
공법인은
직접
자신의
명의로
등기를신청할수없다.
④사립학교는설립주체가누구인지를불문하고학교명의로
등기를신청한다.
⑤법인아닌사단은그사단의명의로대표자나관리인이
등기를신청한다.
15. 저당권의등기절차에관한설명으로틀린것은?
①일정한금액을목적으로하지않는채권을담보하기
위한저당권설정등기를신청하는경우, 그채권의평가
액을신청정보의내용으로등기소에제공하여야한다.
②저당권의이전등기를신청하는경우, 저당권이채권과
같이이전한다는뜻을신청정보의내용으로등기소에
제공하여야한다.
③채무자와저당권설정자가동일한경우에도등기기록에
채무자를표시하여야한다.
④3개의부동산이공동담보의목적물로제공되는경우,
등기관은공동담보목록을작성하여야한다.
⑤피담보채권의일부양도를이유로저당권의일부이전등기
를하는경우, 등기관은그양도액도기록하여야한다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p3 ===
제28회공인중개사2차2교시A-6-3
16. 말소등기에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①말소되는등기의종류에는제한이없으며, 말소등기의
말소등기도허용된다.
②말소등기는기존의등기가원시적또는후발적인원인에
의하여등기사항전부가부적법할것을요건으로한다.
③농지를목적으로하는전세권설정등기가실행된경우,
등기관은이를직권으로말소할수있다.
④피담보채무의소멸을이유로근저당권설정등기가말소
되는경우, 채무자를추가한근저당권변경의부기등기
는직권으로말소된다.
⑤말소등기신청의경우에‘등기상이해관계있는제3자’란
등기의말소로인하여손해를입을우려가있다는것이
등기기록에의하여형식적으로인정되는자를말한다.
17. 등기권리자
또는
등기명의인이
단독으로
신청하는
등기에관한설명으로틀린것을모두고른것은?
ㄱ. 등기의말소를공동으로신청해야하는경우,
등기의무자의
소재불명으로
제권판결을
받으
면등기권리자는그사실을증명하여단독으
로등기의말소를신청할수있다.
ㄴ. 수용으로인한소유권이전등기를하는경우,
등기권리자는그목적물에설정되어있는근
저당권설정등기의말소등기를단독으로신청
하여야한다.
ㄷ. 이행판결에의한등기는승소한등기권리자가
단독으로신청할수있다.
ㄹ. 말소등기신청시등기의말소에대하여등기
상이해관계있는제3자의승낙이있는경우,
그제3자명의의등기는등기권리자의단독신
청으로말소된다.
ㅁ. 등기명의인표시변경등기는해당권리의등기
명의인이단독으로신청할수있다.
①ㄱ, ㄷ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄹ
④ㄴ, ㅁ
⑤ㄷ, ㅁ
18. 甲은乙에게금전을대여하면서그담보로乙소유의
A부동산,
B부동산에
甲명의로
공동저당권설정등기
(채권액1억원)를하였다. 그후丙이A부동산에대
하여저당권설정등기(채권액5천만원)를하였다. 乙
의채무불이행으로甲이A부동산에대한담보권을
실행하여甲의채권은완제되었으나丙의채권은완
제되지않았다. 丙이甲을대위하고자등기하는경우
B부동산에대한등기기록사항이아닌것은?
①채권액
②존속기간
③매각대금
④매각부동산
⑤선순위저당권자가변제받은금액
19. 공유관계의등기에관한설명으로틀린것은?
①구분소유적공유관계에있는1필의토지를특정된부분
대로단독소유하기위해서는분필등기한후공유자상
호간에명의신탁해지를원인으로하는지분소유권이전
등기를신청한다.
②토지에대한공유물분할약정으로인한소유권이전등기는
공유자가공동으로신청할수있다.
③등기된
공유물분할금지기간을
단축하는
약정에
관한
변경등기는공유자전원이공동으로신청하여야한다.
④공유자중1인의지분포기로인한소유권이전등기는공유
지분권을포기하는공유자가단독으로신청하여야한다.
⑤등기된공유물분할금지기간약정을갱신하는경우, 이에대
한변경등기는공유자전원이공동으로신청하여야한다.
20. ‘지체없이’ 신청해야하는등기를모두고른것은?
ㄱ.
건축법상
사용승인을
받아야
할
건물임에도
사용승인을받지못했다는사실이기록된소
유권보존등기가된후에사용승인이이루어진
경우,
그건물소유권의등기명의인이해야
할그사실에관한기록의말소등기
ㄴ. 집합건물에있어서규약에따른공용부분이라
는뜻의등기가이루어진후에그규약이폐
지된경우, 그공용부분의취득자가해야할
소유권보존등기
ㄷ. 존재하는건물이전부멸실된경우, 그건물소
유권의등기명의인이해야할멸실등기
ㄹ. 촉탁이나직권에의한신탁변경등기에해당하
는경우를제외하고, 신탁재산의운용을위한
방법이변경된때에수탁자가해야할신탁원
부기록의변경등기
ㅁ. 토지의지목(地目)이변경된경우, 그토지소
유권의등기명의인이해야할변경등기
①ㄱ, ㄷ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄹ
④ㄴ, ㅁ
⑤ㄷ, ㅁ
21. 용익권의등기에관한설명으로틀린것은?
①지상권설정등기를할때에는지상권설정의목적을기록
하여야한다.
②지역권설정등기를할때에는지역권설정의목적을기록
하여야한다.
③임차권설정등기를할때에등기원인에임차보증금이있는
경우, 그임차보증금은등기사항이다.
④지상권설정등기를신청할때에그범위가토지의일부
인경우, 그부분을표시한토지대장을첨부정보로서
등기소에제공하여야한다.
⑤임차권설정등기를
신청할
때에는
차임을
신청정보의
내용으로제공하여야한다.
22. 가등기에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①물권적청구권을보전하기위한가등기는허용되지않는다.
②가등기의무자가가등기명의인의승낙을얻어단독으로
가등기의말소를신청하는경우에는그승낙이있음을
증명하는정보를등기소에제공해야한다.
③가등기에의하여순위보전의대상이되어있는물권변
동청구권이양도된경우, 그가등기상의권리에대한
이전등기를할수있다.
④가등기에의한본등기를한경우, 본등기의순위는가
등기의순위에따른다.
⑤지상권설정등기청구권보전
가등기에
의하여
본등기를
한경우, 가등기후본등기전에마쳐진당해토지에
대한저당권설정등기는직권말소대상이된다.

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p4 ===
제28회공인중개사2차2교시A-6-4
23. 관공서가촉탁하는등기에관한설명으로옳은것은?
①관공서가촉탁정보및첨부정보를적은서면을제출하는
방법으로등기촉탁하는경우에는우편으로그촉탁서를
제출할수있다.
②공동신청을해야할경우, 등기권리자가지방자치단체
인때에는등기의무자의승낙이없더라도해당등기를
등기소에촉탁해야한다.
③관공서가공매처분을한경우에등기권리자의청구를
받으면지체없이체납처분으로인한압류등기를등기
소에촉탁해야한다.
④관공서가
체납처분으로
인한
압류등기를
촉탁하는
경우에는등기명의인을갈음하여등기명의인의표시
변경등기를함께촉탁할수없다.
⑤수용으로
인한
소유권이전등기를
신청하는
경우에는
보상이나공탁을증명하는정보를첨부정보로서등기
소에제공할필요가없다.
24. 부동산등기법령상등기관의처분에대한이의절차에
관한설명으로틀린것은?
①이의에는집행정지의효력이없다.
②새로운사실이나새로운증거방법을근거로이의신청을
할수있다.
③관할지방법원은이의신청에대하여결정하기전에등기
관에게이의가있다는뜻의부기등기를명령할수있다.
④이의신청서에는이의신청인의성명과주소, 이의신청의
대상인등기관의결정또는처분, 이의신청의취지와
이유, 그밖에대법원예규로정하는사항을적고신청
인이기명날인또는서명하여야한다.
⑤이의에대한결정의통지는결정서등본에의하여한다.
25. 지방세법상재산세의물납에관한설명으로틀린것은?
①「지방세법」상물납의신청및허가요건을충족하고재
산세(재산세도시지역분포함)의납부세액이1천만원을초
과하는경우물납이가능하다.
②서울특별시강남구와경기도성남시에부동산을소유하
고있는자의성남시소재부동산에대하여부과된재산
세의물납은성남시내에소재하는부동산만가능하다.
③물납허가를받은부동산을행정안전부령으로정하는바에
따라물납하였을때에는납부기한내에납부한것으로본다.
④물납하려는자는행정안전부령으로정하는서류를갖추
어그납부기한10일전까지납세지를관할하는시장․
군수․구청장에게신청하여야한다.
⑤물납신청후불허가통지를받은경우에해당시․
군․구의다른부동산으로의변경신청은허용되지않으
며금전으로만납부하여야한다.
26. 지방세법상재산세의과세기준일현재납세의무자에
관한설명으로틀린것은?
①공유재산인경우그지분에해당하는부분(지분의표시
가없는경우에는지분이균등한것으로봄)에대해서는
그지분권자를납세의무자로본다.
②소유권의귀속이분명하지아니하여사실상의소유자를확
인할수없는경우에는그사용자가납부할의무가있다.
③지방자치단체와재산세과세대상재산을연부로매매계
약을체결하고그재산의사용권을무상으로받은경우
에는그매수계약자를납세의무자로본다.
④공부상에개인등의명의로등재되어있는사실상의종
중재산으로서종중소유임을신고하지아니하였을때에
는공부상소유자를납세의무자로본다.
⑤상속이개시된재산으로서상속등기가이행되지아니하고
사실상의소유자를신고하지아니하였을때에는공동상속
인각자가받았거나받을재산에따라납부할의무를진다.
27. 종합부동산세에관한설명으로틀린것은?
①종합부동산세는
부과ㆍ징수가
원칙이며
납세의무자의
선택에의하여신고납부도가능하다.
②관할세무서장이종합부동산세를징수하고자하는때에는
납세고지서에주택및토지로구분한과세표준과세액을
기재하여납부기간개시5일전까지발부하여야한다.
③주택에대한세부담상한의기준이되는직전연도에해
당주택에부과된주택에대한총세액상당액은납세의무
자가해당연도의과세표준합산주택을직전연도과세기
준일에실제로소유하였는지의여부를불문하고직전연
도과세기준일현재소유한것으로보아계산한다.
④주택분종합부동산세액에서공제되는재산세액은재산
세표준세율의100분의50의범위에서가감된세율이
적용된경우에는그세율이적용되기전의세액으로하
고, 재산세세부담상한을적용받은경우에는그상한
을적용받기전의세액으로한다.
⑤과세기준일현재토지분재산세의납세의무자로서국내
에소재하는별도합산과세대상토지의공시가격을합한
금액이80억원을초과하는자는토지에대한종합부동
산세의납세의무자이다.
28. 지방세법상재산세의비과세대상이아닌것은?(단,
아래의
답항별로
주어진
자료
외의
비과세요건은
충족된것으로가정함)
①임시로사용하기위하여건축된건축물로서재산세과
세기준일현재1년미만의것
②재산세를부과하는해당연도에철거하기로계획이확
정되어재산세과세기준일현재행정관청으로부터철거
명령을받은주택과그부속토지인대지
③농업용구거와자연유수의배수처리에제공하는구거
④「군사기지및군사시설보호법」에따른군사기지및
군사시설보호구역중통제보호구역에있는토지(전ㆍ
답ㆍ과수원및대지는제외)
⑤「도로법」에따른도로와그밖에일반인의자유로운통
행을위하여제공할목적으로개설한사설도로(「건축법
시행령」제80조의2에따른대지안의공지는제외)

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p5 ===
제28회공인중개사2차2교시A-6-5
29. 소득세법상
거주자의
양도소득세
과세대상에
관한
설명으로틀린것은?(단, 양도자산은국내자산임)
①무상이전에따라자산의소유권이변경된경우에는과
세대상이되지아니한다.
②부동산에관한권리중지상권의양도는과세대상이다.
③사업용건물과함께양도하는영업권은과세대상이다.
④법인의주식을소유하는것만으로시설물을배타적으로
이용하게되는경우그주식의양도는과세대상이다.
⑤등기되지않은부동산임차권의양도는과세대상이다.
30. 다음은거주자가국내소재1세대1주택을양도한내
용이다. 양도차익은얼마인가?
(1) 취득및양도내역(등기됨)
구분
가액
거래일자
실지거래가액
기준시가
양도
10 억원
5 억원
2017. 3. 2.
취득
확인불가능
3 억5천만원
2013. 2. 4.
(2) 자본적지출및양도비용은1천7백만원이다.
(3) 주어진자료외는고려하지않는다.
①27,900,000원
②28,300,000원
③28,950,000원
④283,000,000원
⑤289,500,000원
31. 소득세법상양도에해당하는것은?(단, 거주자의국내
자산으로가정함)
①「도시개발법」이나그밖의법률에따른환지처분으로
지목이변경되는경우
②부담부증여시그증여가액중채무액에해당하는부분을
제외한부분
③「소득세법시행령」제151조제1항에따른양도담보
계약을체결한후채무불이행으로인하여당해자산을
변제에충당한때
④매매원인무효의소에의하여그매매사실이원인무효
로판시되어소유권이환원되는경우
⑤본인소유자산을경매로인하여본인이재취득한경우
32. 소득세법상
거주자의
양도소득세에
관한
설명으로
틀린것은?(단, 국내소재부동산의양도임)
①같은해에여러개의자산(모두등기됨)을양도한경우
양도소득기본공제는해당과세기간에먼저양도한자산
의양도소득금액에서부터순서대로공제한다. 단, 감면
소득금액은없다.
②「소득세법」제104조제3항에따른미등기양도자산에
대하여는장기보유특별공제를적용하지아니한다.
③「소득세법」
제97조의
2
제1항에
따라
이월과세를
적용받는경우장기보유특별공제의보유기간은증여
자가해당자산을취득한날부터기산한다.
④A법인과특수관계에있는주주가시가3억원(「법인
세법」제52조에따른시가임)의토지를A법인에게5
억원에양도한경우양도가액은3억원으로본다. 단,
A법인은이거래에대하여세법에따른처리를적절
하게하였다.
⑤특수관계인간의거래가아닌경우로서취득가액인
실지거래가액을인정또는확인할수없어그가액
을추계결정또는경정하는경우에는매매사례가액,
감정가액,
기준시가의
순서에
따라
적용한
가액에
의한다.
33. 소득세법상거주자가
국내소재부동산
등을임대
하여발생하는소득에관한설명으로틀린것은?
①지상권의대여로인한소득은부동산임대업에서발생한
소득에서제외한다.
②부동산임대업에서발생한소득은사업소득에해당한다.
③주거용건물임대업에서발생한결손금은종합소득과
세표준을계산할때공제한다.
④부부가각각주택을1채씩보유한상태에서그중1주
택을임대하고연간1,800만원의임대료를받았을경우
주택임대에따른과세소득은없다.
⑤임대보증금의간주임대료를계산하는과정에서금융
수익을차감할때그금융수익은수입이자와할인료,
수입배당금, 유가증권처분이익으로한다.
34. 소득세법상거주자가국내자산을양도한경우양도
소득의필요경비에관한설명으로옳은것은?
①취득가액을실지거래가액에의하는경우당초약정에
의한
지급기일의
지연으로
인하여
추가로
발생하는
이자상당액은취득원가에포함하지아니한다.
②취득가액을실지거래가액에의하는경우자본적지출액도
실지로지출된가액에의하므로「소득세법」제160조의2
제2항에따른증명서류를수취ㆍ보관하지않더라도지출사
실이입증되면이를필요경비로인정한다.
③「소득세법」제97조제3항에따른취득가액을계산할
때감가상각비를공제하는것은취득가액을실지거래가
액으로하는경우에만적용하므로취득가액을환산가액
으로하는때에는적용하지아니한다.
④토지를
취득함에
있어서
부수적으로
매입한
채권을
만기전에양도함으로써발생하는매각차손은채권의
매매상대방과관계없이전액양도비용으로인정된다.
⑤취득세는
납부영수증이
없으면
필요경비로
인정되지
아니한다.
35. 지방세법상
부동산등기에
대한
등록면허세의
표준
세율로틀린것은?(단, 표준세율을적용하여산출한
세액이부동산등기에대한그밖의등기또는등록
세율보다크다고가정함)
①전세권설정등기: 전세금액의1천분의2
②상속으로인한소유권이전등기: 부동산가액의1천분의8
③지역권설정및이전등기: 요역지가액의1천분의2
④임차권설정및이전등기: 임차보증금의1천분의2
⑤저당권설정및이전등기: 채권금액의1천분의2

=== 2017년 제28회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p6 ===
제28회공인중개사2차2교시A-6-6
36. 지방세법상취득의시기등에관한설명으로틀린것은?
①연부로취득하는것(취득가액의총액이50만원이하인
것은제외)은그사실상의연부금지급일을취득일로
본다. 단, 취득일전에등기또는등록한경우에는그
등기일또는등록일에취득한것으로본다.
②관계법령에따라매립ㆍ간척등으로토지를원시취득하는
경우로서공사준공인가일전에사실상사용하는경우에는
그사실상사용일을취득일로본다.
③「주택법」제11조에
따른
주택조합이
주택건설사업을
하면서조합원으로부터취득하는토지중조합원에게
귀속되지
아니하는
토지를
취득하는
경우에는「주택
법」제49조에따른사용검사를받은날에그토지를
취득한것으로본다.
④「도시및주거환경정비법」제16조제2항에따른주택재건
축조합이주택재건축사업을하면서조합원으로부터취득하
는토지중조합원에게귀속되지아니하는토지를취득하
는경우에는「도시및주거환경정비법」제54조제2항에따
른소유권이전고시일에그토지를취득한것으로본다.
⑤토지의지목변경에따른취득은토지의지목이사실상
변경된날과공부상변경된날중빠른날을취득일로
본다. 다만, 토지의지목변경일이전에사용하는부분에
대해서는그사실상의사용일을취득일로본다.
37. 지방세기본법상
지방자치단체의
징수금을
납부할
의무가소멸되는것은모두몇개인가?
ㄱ. 납부ㆍ충당되었을때
ㄴ. 지방세징수권의소멸시효가완성되었을때
ㄷ. 법인이합병한때
ㄹ. 지방세부과의제척기간이만료되었을때
ㅁ. 납세의무자의사망으로상속이개시된때
①1개
②2개
③3개
④4개
⑤5개
38. 지방세법상등록면허세에관한설명으로틀린것은?
①같은등록에관계되는재산이둘이상의지방자치단체
에걸쳐있어등록면허세를지방자치단체별로부과할
수없을때에는등록관청소재지를납세지로한다.
②「여신전문금융업법」제2조제12호에따른할부금융업
을영위하기위하여대도시에서법인을설립함에따른
등기를할때에는그세율을해당표준세율의100분의
300으로한다. 단, 그등기일부터2년이내에업종변경
이나업종추가는없다.
③무덤과이에접속된부속시설물의부지로사용되는토
지로서지적공부상지목이묘지인토지에관한등기에
대하여는등록면허세를부과하지아니한다.
④재산권기타권리의설정ㆍ변경또는소멸에관한사항
을공부에등기또는등록을받는등기ㆍ등록부상에기
재된명의자는등록면허세를납부할의무를진다.
⑤지방자치단체의장은조례로정하는바에따라등록면
허세의세율을부동산등기에대한표준세율의100분의
50의범위에서가감할수있다.
39. 지방세법상취득세에관한설명으로틀린것은?
①지방자치단체에기부채납을조건으로부동산을취득하는경
우라도그반대급부로기부채납대상물의무상사용권을제
공받는때에는그해당부분에대해서는취득세를부과한다.
②상속(피상속인이상속인에게한유증및포괄유증과신탁
재산의상속포함)으로인하여취득하는경우에는상속인
각자가상속받는취득물건(지분을취득하는경우에는그
지분에해당하는취득물건을말함)을취득한것으로본다.
③국가로부터유상취득하는경우에는신고또는신고가액의
표시가없거나그신고가액이시가표준액보다적을때에도
사실상의취득가격또는연부금액을과세표준으로한다.
④무상승계취득한취득물건을취득일에등기ㆍ등록한후
화해조서ㆍ인낙조서에의하여취득일부터60일이내에
계약이해제된사실을입증하는경우에는취득한것으
로보지아니한다.
⑤「주택법」제2조제3호에따른공동주택의개수(「건축
법」제2조제1항제9호에따른대수선은제외함)로인한
취득중개수로인한취득당시「지방세법」제4조에따
른주택의시가표준액이9억원이하인주택과관련된개
수로인한취득에대해서는취득세를부과하지아니한다.
40. 지방세법상취득세표준세율에서중과기준세율을뺀세율
로산출한금액을그세액으로하는것으로만모두묶은
것은?(단, 취득물건은「지방세법」제11조제1항제8호
에따른주택외의부동산이며취득세중과대상이아님)
ㄱ. 환매등기를병행하는부동산의매매로서환매기간
내에매도자가환매한경우의그매도자와매수자
의취득
ㄴ. 존속기간이1년을초과하는임시건축물의취득
ㄷ. 「민법」제839조의2에따라이혼시재산분할로
인한취득
ㄹ. 등기부등본상본인지분을초과하지않는공유물의
분할로인한취득
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄹ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄷ, ㄹ
인정하는사회, 공정거래의시작!