=== 2018년 제29회 공인중개사 자격시험 정답.pdf p1 ===
- 1 -
년 제
회 공인중개사 자격시험 정답
2018
29
차 교시 형
차 교시 형
차 교시 형
차 교시 형
1
1
A
1
1
A
1
1
A
1
1
A
차 교시 형
차 교시 형
차 교시 형
차 교시 형
1
1
B
1
1
B
1
1
B
1
1
B

=== 2018년 제29회 공인중개사 자격시험 정답.pdf p2 ===
- 2 -
차 교시 형
차 교시 형
차 교시 형
차 교시 형
2
1
A
2
1
A
2
1
A
2
1
A
차 교시 형
차 교시 형
차 교시 형
차 교시 형
2
1
B
2
1
B
2
1
B
2
1
B

=== 2018년 제29회 공인중개사 자격시험 정답.pdf p3 ===
- 3 -
차 교시 형
차 교시 형
차 교시 형
차 교시 형
2
2
A
2
2
A
2
2
A
2
2
A
차 교시 형
차 교시 형
차 교시 형
차 교시 형
2
2
B
2
2
B
2
2
B
2
2
B

=== 2018년 제29회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p1 ===
2018년제29회공인중개사1차1교시A형-12-1
제1과목: 부동산학개론
  
1.
토지의자연적특성중다음설명에모두관련있는
것은?
○토지이용을집약화시킨다.
○토지의공급조절을곤란하게한다.
○토지의소유욕구를증대시킨다.
①인접성
②부증성
③영속성
④개별성
⑤적재성
2.
토지관련용어의설명으로옳은것을모두고른
것은?
ㄱ.
택지는
주거ㆍ상업ㆍ공업용지
등의
용도로
이용되고
있거나
해당용도로이용할목적
으로조성된토지를말한다.
ㄴ. 획지는용도상불가분의관계에있는2필지
이상의일단의토지를말한다.
ㄷ. 표본지는지가의공시를위해가치형성요인
이같거나유사하다고인정되는일단의토지
중에서선정한토지를말한다.
ㄹ.
이행지는
택지지역ㆍ농지지역ㆍ임지지역
상
호간에다른지역으로전환되고있는일단의
토지를말한다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄴ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
3.
우리나라에서부동산과소유권에관한설명으로틀린
것은?
①토지소유자는법률의범위내에서토지를사용, 수익,
처분할권리가있다.
②민법에서부동산이란토지와그정착물을말한다.
③토지의소유권은정당한이익있는범위내에서토지의
상하에미친다.
④토지의소유권공시방법은등기이다.
⑤토지의정착물중토지와독립된물건으로취급되는
것은없다.
4.
다음중아파트개발사업을추진하고있는시행사의
사업성에긍정적영향을주는요인은모두몇개인
가?(단, 다른조건은동일함)
○공사기간의연장
○대출이자율의상승
○초기분양률의저조
○인ㆍ허가시용적률의증가
○매수예정사업부지가격의상승
①1개
②2개
③3개
④4개
⑤5개
5.
민간임대주택에관한특별법상위탁관리형주택임대
관리업으로등록한경우주택임대관리업자가임대를
목적으로하는주택에대해할수있는업무에해당
하지않는것은?
①임차인의대출알선
②임대차계약의체결ㆍ갱신
③임차인의입주ㆍ명도
④임대료의부과ㆍ징수
⑤시설물유지ㆍ개량
6.
부동산개발사업의방식에관한설명중(ㄱ)과(ㄴ)
에해당하는것은?
ㄱ: 토지소유자가토지소유권을유지한채개발업
자에게사업시행을맡기고개발업자는사업시
행에따른수수료를받는방식
ㄴ: 토지소유자로부터형식적인토지소유권을이
전받은신탁회사가사업주체가되어개발ㆍ공
급하는방식
①ㄱ: 사업위탁(수탁)방식,
ㄴ: 등가교환방식
②ㄱ: 사업위탁(수탁)방식,
ㄴ: 신탁개발방식
③ㄱ: 등가교환방식,
ㄴ: 합동개발방식
④ㄱ: 자체개발방식,
ㄴ: 신탁개발방식
⑤ㄱ: 자체개발방식,
ㄴ: 합동개발방식
7.
어느지역의수요와공급함수가각각A부동산상품
시장에서는Qd=100-P, 2Qs=-10+P, B부동산상품시
장에서는Qd=500-2P, 3Qs=-20+6P 이며, A부동산
상품의
가격이
5%
상승하였을
때
B부동산상품의
수요가
4%
하락하였다.
거미집이론(Cob-web
theory)에의한A와B 각각의모형형태와A부동
산상품과
B부동산상품의
관계는?(단,
x축은
수량,
y축은
가격, 각각의
시장에대한P는가격, Qd는
수요량, Qs는공급량이며, 다른조건은동일함)
A
B
A와B의관계
①수렴형,
순환형,
보완재
②수렴형,
발산형,
보완재
③발산형,
순환형,
대체재
④발산형,
수렴형,
대체재
⑤순환형,
발산형,
대체재

=== 2018년 제29회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p2 ===
2018년제29회공인중개사1차1교시A형-12-2
8.
부동산매매시장에서수요와공급의가격탄력성에
관한설명으로틀린것은?(단, x축은수량, y축은
가격,
수요의
가격탄력성은
절대값을
의미하며,
다른조건은동일함)
①수요의가격탄력성이완전탄력적이면가격의변화와는
상관없이수요량이고정된다.
②공급의가격탄력성이‘0’이면완전비탄력적이다.
③수요의가격탄력성이비탄력적이면가격의변화율보다
수요량의변화율이더작다.
④수요곡선이수직선이면수요의가격탄력성은완전비탄
력적이다.
⑤공급의가격탄력성이탄력적이면가격의변화율보다공
급량의변화율이더크다.
9.
주택매매시장의수요와공급에관한설명으로틀린
것은?(단, x축은수량, y축은가격, 수요의가격탄력
성은절대값을의미하며, 다른조건은동일함)
①주택의수요와공급이모두증가하게되면균형거래량은
증가한다.
②주택수요의가격탄력성이완전탄력적인경우에공급이증
가하면균형가격은변하지않고균형거래량은증가한다.
③해당주택가격변화에의한수요량의변화는동일한
수요곡선상의이동으로나타난다.
④주택수요가증가하면주택공급이탄력적일수록균형
가격이더크게상승한다.
⑤주택공급의가격탄력성은단기에비해장기에더크게
나타난다.
10. 어느지역의오피스텔에대한수요의가격탄력성은
0.6이고소득탄력성은0.5이다. 오피스텔가격이5%
상승함과동시에소득이변하여전체수요량이1%
감소하였다면, 이때소득의변화율은?(단, 오피스텔
은정상재이고, 수요의가격탄력성은절대값으로나
타내며, 다른조건은동일함)
①1% 증가
②2% 증가
③3% 증가
④4% 증가
⑤5% 증가
11. 아파트매매시장에서
수요량과
수요의
변화에
관한
설명으로옳은것은?(단, x축은수량, y축은가격이
고,
아파트와
단독주택은
정상재이며,
다른
조건은
동일함)
①아파트가격하락이예상되면수요량의변화로동일한
수요곡선상에서하향으로이동하게된다.
②실질소득이증가하면수요곡선은좌하향으로이동하게
된다.
③대체재인단독주택의가격이상승하면아파트의수요
곡선은우상향으로이동하게된다.
④아파트
담보대출
금리가
하락하면
수요량의
변화로
동일한수요곡선상에서상향으로이동하게된다.
⑤아파트거래세가인상되면수요곡선은우상향으로이동
하게된다.
12. 지대이론에관한설명으로옳은것은?
①차액지대는토지의위치를중요시하고비옥도와는무관
하다.
②준지대는
토지사용에
있어서
지대의
성질에
준하는
잉여로영구적성격을가지고있다.
③절대지대는토지의생산성과무관하게토지가개인에
의해배타적으로소유되는것으로부터발생한다.
④경제지대는어떤생산요소가다른용도로전용되지않
고현재의용도에그대로사용되도록지급하는최소한
의지급액이다.
⑤입찰지대는토지소유자의노력과희생없이사회전체
의노력에의해창출된지대이다.
13. 다음내용을모두만족시키는도시공간구조이론은?
○유사한도시활동은집적으로부터발생하는이
익때문에집중하려는경향이있다.
○서로다른도시활동중에서는집적불이익이
발생하는경우가있는데, 이러한활동은상호
분리되는경향이있다.
○도시활동중에는교통이나입지의측면에서특
별한편익을필요로하는기능들이있다.
○해리스(C. Harris)와울만(E. Ullman)이주장
하였다.
①동심원이론
②선형이론
③다핵심이론
④입지지대이론
⑤최소비용이론
14. 복합쇼핑몰개발사업이진행된다는정보가있다. 다
음과같이주어진조건하에서합리적인투자자가
최대한지불할수있는이정보의현재가치는?(단,
주어진조건에한함)
○복합쇼핑몰개발예정지인근에일단의A토지
가있다.
○2년후도심에복합쇼핑몰이개발될가능성은
50%로알려져있다.
○2년후도심에복합쇼핑몰이개발되면A토지
의가격은6억500만원, 개발되지않으면3억
250만원으로예상된다.
○투자자의요구수익률(할인율)은연10%이다.
①1억500만원
②1억1,000만원
③1억1,500만원
④1억2,000만원
⑤1억2,500만원

=== 2018년 제29회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p3 ===
2018년제29회공인중개사1차1교시A형-12-3
15. 다음이론에관한설명으로틀린것은?
①레일리(W. Reilly)는두중심지가소비자에게미치
는영향력의크기는두중심지의크기에반비례하
고거리의제곱에비례한다고보았다.
②베버(A. Weber)는운송비ㆍ노동비ㆍ집적이익을고려하
여비용이최소화되는지점이공장의최적입지가된다
고보았다.
③컨버스(P. Converse)는경쟁관계에있는두소매시장간
상권의경계지점을확인할수있도록소매중력모형을
수정하였다.
④허프(D. Huff)는소비자가특정점포를이용할확률은
소비자와점포와의거리, 경쟁점포의수와면적에의해
서결정된다고보았다.
⑤크리스탈러(W. Christaller)는재화와서비스에따라
중심지가계층화되며서로
다른크기의도달범위와
최소요구범위를가진다고보았다.
16. 부동산시장에
관한
설명으로
틀린
것은?(단,
다른
조건은모두동일함)
①불완전경쟁시장에서도할당효율적시장이이루어질수
있다.
②진입장벽의
존재는
부동산시장을
불완전하게
만드는
원인이다.
③부동산시장의
분화현상은
경우에
따라
부분시장
(sub-market)별로시장의불균형을초래하기도한다.
④강성효율적시장에서도정보를이용하여초과이윤을
얻을수있다.
⑤부동산에가해지는다양한공적제한은부동산시장의
기능을왜곡할수있다.
17. 부동산경기변동에관한설명으로틀린것은?
①부동산경기는지역별로다르게변동할수있으며같은
지역에서도부분시장(sub-market)에따라다른변동양
상을보일수있다.
②부동산경기변동은
건축착공량,
거래량
등으로
확인할
수있다.
③부동산경기와일반경기는동일한주기와진폭으로규칙
적ㆍ반복적으로순환한다.
④부동산경기가상승국면일경우, 직전에거래된거래사
례가격은현재시점에서새로운거래가격의하한이되
는경향이있다.
⑤업무용부동산의경우, 부동산경기의하강국면이장기
화되면공실률이증가하는경향이있다.
18. 법령을기준으로현재우리나라에서시행되고있는
제도를모두고른것은?
ㄱ. 실거래가신고제
ㄴ. 택지소유상한제
ㄷ. 분양가상한제
ㄹ. 토지초과이득세제
①ㄱ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
19. 부동산시장에서시장실패의원인으로틀린것은?
①공공재
②정보의비대칭성
③외부효과
④불완전경쟁시장
⑤재화의동질성
20. 부동산관련조세중국세, 보유과세, 누진세유형에
모두해당하는것은?
①취득세
②재산세
③종합부동산세
④상속세
⑤양도소득세
21. 토지정책에관한설명으로틀린것은?
①개발부담금제는개발사업의시행으로이익을얻은사업
시행자로부터개발이익의일정액을환수하는제도이다.
②용도지역․지구제는
토지이용계획의
내용을
구현하는
법적수단이다.
③개발권양도제(TDR)는개발이제한되는지역의토지
소유권에서
개발권을
분리하여
개발이
필요한
다른
지역에개발권을양도할수있도록하는제도이다.
④부동산가격공시제도에있어개별공시지가는국토교통부
장관이공시한다.
⑤토지비축제도는정부가직접적으로부동산시장에개입
하는정책수단이다.
22. 주거복지정책에관한설명으로틀린것은?(단, 다른
조건은동일함)
①공공임대주택의
공급은
소득재분배효과를
기대할
수
있다.
②주거급여는생활이어려운사람에게주거안정에필요한
임차료등을지급하는것을말한다.
③정부가임대료를균형가격이하로규제하면민간임대주
택의공급량은감소할수있다.
④정부가저소득층에게임차료를보조해주면저소득층주
거의질적수준이높아질수있다.
⑤공공임대주택은
한국토지주택공사가
외부재원의
지원
없이자체자금으로건설하여임대를목적으로공급하는
주택을말한다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p4 ===
2018년제29회공인중개사1차1교시A형-12-4
23. 부동산투자의
수익과
위험에
관한
설명으로
틀린
것은?(단, 다른조건은동일함)
①기대수익률이요구수익률보다클경우투자안이채택
된다.
②개별부동산의특성으로인한비체계적위험은포트폴리
오의구성을통해감소될수있다.
③무위험률의하락은투자자의요구수익률을상승시키는
요인이다.
④투자자가대상부동산을원하는시기에현금화하지못할
가능성은유동성위험에해당한다.
⑤평균-분산지배원리로투자선택을할수없을때변동
계수(변이계수)를활용하여투자안의우위를판단할수
있다.
24. 부동산투자시(ㄱ)타인자본을활용하지않는경우와
(ㄴ)타인자본을
50%
활용하는
경우,
각각의
1년간
자기자본수익률은?(단, 주어진조건에한함)
○기간초부동산가격: 10억원
○1년간순영업소득(NOI): 연3천만원
(기간말발생)
○1년간부동산가격상승률: 연2%
○1년후부동산을처분함
○대출조건: 이자율연4%, 대출기간1년,
원리금은만기시일시상환함
①ㄱ: 3%, ㄴ: 6%
②ㄱ: 3%, ㄴ: 8%
③ㄱ: 5%, ㄴ: 6%
④ㄱ: 5%, ㄴ: 8%
⑤ㄱ: 7%, ㄴ: 8%
25. 부동산투자분석의현금흐름계산에서(가)순영업소득
과(나)세전지분복귀액을산정하는데각각필요한
항목을모두고른것은?(단, 투자금의일부를타인자
본으로활용하는경우를가정함)
ㄱ. 기타소득
ㄴ. 매도비용
ㄷ. 취득세
ㄹ. 미상환저당잔금
ㅁ. 재산세
ㅂ. 양도소득세
①가: ㄷ
나: ㄹ
②가: ㄱ, ㅁ
나: ㄴ, ㄹ
③가: ㄱ, ㅁ
나: ㄴ, ㅂ
④가: ㄱ, ㄷ, ㅁ
나: ㄴ, ㅂ
⑤가: ㄱ, ㄷ, ㅁ
나: ㄴ, ㄹ, ㅂ
26. 화폐의시간가치와관련한설명으로옳은것은?(단,
다른조건은동일함)
①잔금비율과상환비율의합은‘0’이된다.
②연금의현재가치계수와감채기금계수는역수관계에있다.
③원금균등상환방식으로주택저당대출을받은경우저당
대출의매기간원리금상환액은저당상수를이용하여
계산한다.
④원금에대한이자뿐만아니라이자에대한이자도함께
계산하는것은단리방식이다.
⑤현재5억원인주택가격이매년전년대비5%씩상승한
다고가정할때, 5년후의주택가격은일시불의미래가
치계수를사용하여계산할수있다.
27. 부동산투자의위험과관련하여(
)에들어갈용어
로옳은것은?
투자재원의일부인부채가증가함에따라원금과
이자에대한채무불이행의가능성이높아지며, 금
리상승기에추가적인비용부담이발생하는경우
는(
)에해당한다.
①기술위험
②입지위험
③시장위험
④법적위험
⑤금융위험
28. 다음자료를활용하여산정한순소득승수, 채무불이
행률,
세후현금흐름승수를
순서대로
나열한
것은?
(단, 주어진조건에한함)
○총투자액: 15억원
○지분투자액: 4억원
○유효총소득승수: 6
○영업경비비율(유효총소득기준): 40%
○부채서비스액: 6천만원/년
○영업소득세: 1천만원/년
①10,
64%,
5
②10,
64%,
5.5
③10,
65%,
5.5
④11,
65%,
6
⑤11,
66%,
6
29. 부동산투자분석기법에관한설명으로옳은것을모
두고른것은?(단, 다른조건은동일함)
ㄱ.
내부수익률법,
순현재가치법,
수익성지수법은
할인현금흐름기법에해당한다.
ㄴ. 순현재가치가‘0’이되는단일투자안의경우
수익성지수는‘1’이된다.
ㄷ. 재투자율로내부수익률법에서는요구수익률을
사용하지만,
순현재가치법에서는
시장이자율
을사용한다.
ㄹ. 회계적이익률법에서는투자안의이익률이목
표이익률보다높은투자안중에서이익률이가
장높은투자안을선택하는것이합리적이다.
ㅁ. 내부수익률법에서는내부수익률과실현수익률
을비교하여투자여부를결정한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㅁ
④ㄴ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ

=== 2018년 제29회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p5 ===
2018년제29회공인중개사1차1교시A형-12-5
30. 저당상환방법에관한설명중옳은것을모두고른
것은?(단, 대출금액과기타대출조건은동일함)
ㄱ. 원금균등상환방식의경우, 매기간에상환하는
원리금상환액과대출잔액이점차적으로감소
한다.
ㄴ. 원리금균등상환방식의경우, 매기간에상환하
는원금상환액이점차적으로감소한다.
ㄷ. 점증(체증)상환방식의경우, 미래소득이증가
될것으로예상되는차입자에게적합하다.
ㄹ.
대출기간
만기까지
대출기관의
총
이자수입
크기는‘원금균등상환방식> 점증(체증)상환방
식> 원리금균등상환방식’ 순이다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄱ, ㄹ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ
31. 우리나라부동산투자회사(REITs)에관한설명중틀
린것은?
①자기관리부동산투자회사의설립자본금은5억원이상
으로한다.
②위탁관리부동산투자회사및기업구조조정부동산투자
회사의설립자본금은3억원이상으로한다.
③공인중개사로서해당분야에5년이상종사한사람은
자기관리부동산투자회사의자산운용전문인력이될수
있다.
④위탁관리부동산투자회사는본점외의지점을설치할
수없다.
⑤부동산투자회사는현물출자에의한설립이가능하다.
32. 사업주(sponsor)가특수목적회사인프로젝트회사를
설립하여프로젝트금융을활용하는경우에관한설
명으로옳은것은?(단, 프로젝트회사를위한별도의
보증이나담보제공은없음)
①프로젝트
금융의
상환재원은
사업주의
모든
자산을
기반으로한다.
②사업주의재무상태표에해당부채가표시된다.
③해당프로젝트가부실화되더라도대출기관의채권회수
에는영향이없다.
④일정한요건을갖춘프로젝트회사는법인세감면을
받을수있다.
⑤프로젝트사업의자금은차주가임의로관리한다.
33. 다음자금조달방법중지분금융(equity financing)
에해당하는것은?
①주택상환사채
②신탁증서금융
③부동산투자회사(REITs)
④자산담보부기업어음(ABCP)
⑤주택저당채권담보부채권(MBB)
34. A씨는8억원의아파트를구입하기위해은행으로부
터4억원을대출받았다. 은행의대출조건이다음과
같을때, A씨가2회차에상환할원금과3회차에납
부할이자액을순서대로나열한것은?(단, 주어진조
건에한함)
○대출금리: 고정금리, 연6%
○대출기간: 20년
○저당상수: 0.087
○원리금상환조건: 원리금균등상환방식,
연단위매기간말상환
①10,800,000원, 23,352,000원
②11,448,000원, 22,665,120원
③11,448,000원, 23,352,000원
④12,134,880원, 22,665,120원
⑤12,134,880원, 23,352,000원
35. 감정평가에관한규칙상용어의정의로틀린것은?
①원가법이란대상물건의재조달원가에감가수정을하여
대상물건의가액을산정하는감정평가방법을말한다.
②수익환원법이란대상물건이장래산출할것으로기대되
는순수익이나미래의현금흐름을환원하거나할인하여
대상물건의가액을산정하는감정평가방법을말한다.
③가치형성요인이란대상물건의경제적가치에영향을미
치는일반요인, 지역요인및개별요인등을말한다.
④거래사례비교법이란대상물건과가치형성요인이같거나
비슷한물건의거래사례와비교하여대상물건의현황에
맞게사정보정, 시점수정, 가치형성요인비교등의과정
을거쳐대상물건의가액을산정하는감정평가방법을
말한다.
⑤인근지역이란감정평가의대상이된부동산이속한지
역으로서부동산의이용이동질적이고가치형성요인중
개별요인을공유하는지역을말한다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p6 ===
2018년제29회공인중개사1차1교시A형-12-6
36. 감정평가의대상이되는부동산(이하대상부동산이라
함)과거래사례부동산의개별요인항목별비교내용이
다음과같은경우상승식으로산정한개별요인비교치
는?(단, 주어진조건에한하며, 결과값은소수점넷째
자리에서반올림함)
○가로의
폭․구조등의
상태에서
대상부동산이
5% 우세함
○고객의유동성과의적합성에서대상부동산이3%
열세함
○형상및고저는동일함
○행정상의규제정도에서대상부동산이4% 우세함
①1.015
②1.029
③1.035
④1.059
⑤1.060
37. 부동산
가격공시에
관한
법률상
표준지공시지가의
효력으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 토지시장에지가정보를제공
ㄴ. 일반적인토지거래의지표
ㄷ. 국가․지방자치단체등이과세등의업무와관
련하여주택의가격을산정하는경우에기준
ㄹ. 감정평가업자가지가변동률을산정하는경우
에기준
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
38. 감정평가에관한규칙상(
)에들어갈내용으로옳
은것은?
○원가방식: 원가법및적산법등( ㄱ)의원리
에기초한감정평가방식
○비교방식: 거래사례비교법, 임대사례비교법등
시장성의원리에기초한감정평가방
식및( ㄴ)
○(
ㄷ
): 수익환원법및수익분석법등수익성
의원리에기초한감정평가방식
①ㄱ: 비용성,
ㄴ: 공시지가비교법,
ㄷ: 수익방식
②ㄱ: 비교성,
ㄴ: 공시지가비교법,
ㄷ: 환원방식
③ㄱ: 비용성,
ㄴ: 공시지가비교법,
ㄷ: 환원방식
④ㄱ: 비용성,
ㄴ: 공시지가기준법,
ㄷ: 수익방식
⑤ㄱ: 비교성,
ㄴ: 공시지가기준법,
ㄷ: 수익방식
39. 원가법에
의한
대상물건의
적산가액은?(단,
주어진
조건에한함)
○신축에의한사용승인시점: 2016. 9. 20.
○기준시점: 2018. 9. 20.
○사용승인시점의신축공사비: 3억원
(신축공사비는적정함)
○공사비상승률: 매년전년대비5%씩상승
○경제적내용년수: 50년
○감가수정방법: 정액법
○내용년수만료시잔존가치없음
①288,200,000원
②302,400,000원
③315,000,000원
④317,520,000원
⑤330,750,000원
40. 다음
자료를
활용하여
거래사례비교법으로
산정한
대상토지의감정평가액은?(단, 주어진조건에한함)
○대상토지: A시B동150번지, 토지120 m2
제3종일반주거지역
○기준시점: 2018. 9. 1.
○거래사례의내역
- 소재지및면적: A시B동123번지, 토지100 m2
- 용도지역: 제3종일반주거지역
- 거래사례가격: 3억원
- 거래시점: 2018. 3. 1.
- 거래사례의사정보정요인은없음
○지가변동률(2018. 3. 1. ～9. 1.):
A시주거지역4% 상승함
○지역요인: 대상토지는거래사례의인근지역에
위치함
○개별요인: 대상토지는거래사례에비해5% 열
세함
○상승식으로계산할것
①285,680,000원
②296,400,000원
③327,600,000원
④355,680,000원
⑤360,400,000원

=== 2018년 제29회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p7 ===
2018년제29회공인중개사1차1교시A형-12-7
제2과목: 민법및민사특별법중부동산
중개에관련되는규정
41. 무효인법률행위에해당하는것은?
①착오로체결한매매계약
②기망행위로체결한교환계약
③대리인의사기에의한법률행위
④사회질서에위반한조건이붙은법률행위
⑤상대방이유발한착오에의한임대차계약
42. 甲은乙에게자신의X토지에대한담보권설정의대
리권만을수여하였으나, 乙은X토지를丙에게매도
하는계약을체결하였다. 다음설명중옳은것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①乙은표현대리의성립을주장할수있다.
②표현대리가성립한경우, 丙에게과실이있으면과실상
계하여甲의책임을경감할수있다.
③丙은계약체결당시乙에게그계약을체결할대리권이
없음을알았더라도계약을철회할수있다.
④X토지가토지거래허가구역내에있는경우, 토지거래허
가를받지못해계약이확정적무효가되더라도표현대
리가성립할수있다.
⑤乙이X토지에대한매매계약을甲명의가아니라자신
의명의로丙과체결한경우, 丙이선의ㆍ무과실이더라
도표현대리가성립할여지가없다.
43. 甲은자신의X토지를乙에게증여하고, 세금을아끼
기위해이를매매로가장하여乙명의로소유권이전
등기를마쳤다. 그후乙은X토지를丙에게매도하
고소유권이전등기를마쳤다. 다음설명중옳은것
을모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 甲과乙사이의매매계약은무효이다.
ㄴ. 甲과乙사이의증여계약은유효이다.
ㄷ.
甲은
丙에게
X토지의
소유권이전등기말소를
청구할수없다.
ㄹ. 丙이甲과乙사이에증여계약이체결된사실
을알지못한데과실이있더라도丙은소유권
을취득한다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
44. 취소할수있는법률행위에관한설명으로틀린것은?
①취소된법률행위는처음부터무효인것으로본다.
②제한능력자는취소할수있는법률행위를단독으로취
소할수있다.
③제한능력자의법률행위에대한법정대리인의추인은취
소의원인이소멸된후에하여야그효력이있다.
④제한능력자가취소의원인이소멸된후에이의를보류
하지않고채무일부를이행하면추인한것으로본다.
⑤취소할수있는법률행위의상대방이확정된경우에는
그취소는그상대방에대한의사표시로하여야한다.
45. 불공정한법률행위에관한설명으로틀린것은?(다
툼이있으면판례에따름)
①궁박은정신적ㆍ심리적원인에기인할수도있다.
②무경험은거래일반에대한경험의부족을의미한다.
③대리인에의해법률행위가이루어진경우, 궁박상태는
본인을기준으로판단하여야한다.
④급부와반대급부사이에현저한불균형이존재하는지는
특별한사정이없는한법률행위당시를기준으로판단
하여야한다.
⑤급부와반대급부사이의현저한불균형은피해자의궁
박ㆍ경솔ㆍ무경험의정도를고려하여당사자의주관적
가치에따라판단한다.
46. 甲은자신의X토지를매도하기위해乙에게대리권
을수여하였고, 乙은甲을위한것임을표시하고X
토지에대하여丙과매매계약을체결하였다. 다음설
명중틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①乙은특별한사정이없는한丙으로부터매매계약에따
른중도금이나잔금을수령할수있다.
②丙이매매계약을적법하게해제한경우, 丙은乙에게
손해배상을청구할수있다.
③丙의채무불이행이있는경우, 乙은특별한사정이없
는한계약을해제할수없다.
④丙이매매계약을적법하게해제한경우, 그해제로인
한원상회복의무는甲과丙이부담한다.
⑤만약甲이매매계약의체결과이행에관하여포괄적대
리권을수여한경우, 乙은특별한사정이없는한약정
된매매대금지급기일을연기해줄권한도가진다.
47. 법률행위의대리에관한설명으로틀린것은?
①임의대리인은원칙적으로복임권이없다.
②복대리인은그권한내에서대리인을대리한다.
③대리인이다수인경우에원칙적으로각자가본인을대
리한다.
④대리권의범위를정하지않은경우, 대리인은보존행위
를할수있다.
⑤제한능력자인대리인이법정대리인의동의없이대리행
위를하더라도법정대리인은그대리행위를취소할수
없다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p8 ===
2018년제29회공인중개사1차1교시A형-12-8
48. 법률행위의무효에관한설명으로틀린것은?(다툼
이있으면판례에따름)
①불공정한법률행위로서무효인경우, 무효행위전환의
법리가적용될수있다.
②토지거래허가구역내의토지매매계약은관할관청의불
허가처분이있으면확정적무효이다.
③매도인이통정한허위의매매를추인한경우, 다른약
정이없으면계약을체결한때로부터유효로된다.
④이미매도된부동산에관하여, 매도인의채권자가매도인
의배임행위에적극가담하여설정된저당권은무효이다.
⑤토지거래허가구역내의토지거래계약이확정적으로무
효가된경우, 그계약이무효로되는데책임있는사
유가있는자도무효를주장할수있다.
49. 취소권은법률행위를한날부터( ㄱ)내에, 추인할수
있는날부터( ㄴ)내에행사하여야한다. (
)에들
어갈것은?
①ㄱ: 1년,
ㄴ: 5년
②ㄱ: 3년,
ㄴ: 5년
③ㄱ: 3년,
ㄴ: 10년
④ㄱ: 5년,
ㄴ: 1년
⑤ㄱ: 10년, ㄴ: 3년
50. 법률행위의조건과기한에관한설명으로옳은것은?
①정지조건있는법률행위는조건이성취한때로부터그
효력을잃는다.
②기한은채권자의이익을위한것으로추정하며, 기한의
이익은포기할수있다.
③기한의도래가미정한권리의무는일반규정에의하여
처분하거나담보로할수없다.
④조건이법률행위당시이미성취한것인경우, 그조건
이해제조건이면그법률행위는무효로한다.
⑤당사자가조건성취의효력을그성취전에소급하게할
의사를표시한경우에도그효력은조건이성취된때부
터발생한다.
51. 부합에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①건물은토지에부합한다.
②정당한권원에의하여타인의토지에서경작․재배하는
농작물은토지에부합한다.
③건물에부합된증축부분이경매절차에서경매목적물로
평가되지않은때에는매수인은그소유권을취득하지
못한다.
④토지임차인의승낙만을받아임차토지에나무를심은
사람은다른약정이없으면토지소유자에대하여그나
무의소유권을주장할수없다.
⑤매수인이제3자와의도급계약에따라매도인에게소유
권이유보된자재를제3자의건물에부합한경우, 매도
인은선의ㆍ무과실의제3자에게보상을청구할수있다.
52. 법정지상권에관한설명으로옳은것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①저당목적물인토지에대하여법정지상권을배제하는저
당권설정당사자사이의약정은효력이없다.
②법정지상권자가지상건물을제3자에게양도한경우, 제
3자는그건물과함께법정지상권을당연히취득한다.
③법정지상권이있는건물을양수한사람은지상권등기를
마쳐야양도인의지상권갱신청구권을대위행사할수있다.
④토지또는그지상건물이경매된경우, 매각대금완납
시를기준으로토지와건물의동일인소유여부를판단
한다.
⑤건물을위한법정지상권이성립한경우, 그건물에대
한저당권이실행되면경락인은등기하여야법정지상권
을취득한다.
53. 등기에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①중간생략등기의합의는적법한등기원인이될수없다.
②종전건물의등기를신축건물의등기로유용하지못한다.
③전세권존속기간이시작되기전에마친전세권설정등기
는원칙적으로무효이다.
④미등기건물의양수인이그건물을신축한양도인의동
의를얻어직접자기명의로보존등기를한경우, 그등
기는유효하다.
⑤중간생략등기를합의한최초매도인은그와거래한매수
인의대금미지급을들어최종매수인명의로의소유권이
전등기의무의이행을거절할수있다.
54. 물권적청구권에관한설명으로옳은것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①소유자는물권적청구권에의하여방해제거비용또는
방해예방비용을청구할수없다.
②불법원인으로물건을급여한사람은원칙적으로소유권
에기하여반환청구를할수있다.
③소유자는소유물을불법점유한사람의특별승계인에대
하여는그반환을청구하지못한다.
④소유권에기한방해제거청구권은현재계속되고있는
방해의원인과함께방해결과의제거를내용으로한다.
⑤소유권에기한물권적청구권이발생한후에는소유자
가소유권을상실하더라도그청구권을행사할수있다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p9 ===
2018년제29회공인중개사1차1교시A형-12-9
55. 공동소유에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으
면판례에따름)
①공유물분할금지의약정은갱신할수있다.
②합유자는다른합유자의동의없이합유지분을처분할
수있다.
③비법인사단의사원은단독으로총유물의보존행위를할
수있다.
④합유자의1인이사망하면특별한사정이없는한그의
상속인이그지분을포괄승계한다.
⑤공유자의1인이그지분에저당권을설정한후공유물
이분할된경우, 다른약정이없으면저당권은저당권
설정자앞으로분할된부분에집중된다.
56. 乙소유의토지에설정된甲의지상권에관한설명으
로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①甲은그가乙의토지에신축한X건물의소유권을유보
하여지상권을양도할수있다.
②甲의권리가법정지상권일경우, 지료에관한협의나법원
의지료결정이없으면乙은지료연체를주장하지못한다.
③지료를연체한甲이丙에게지상권을양도한경우, 乙은지
료약정이등기된때에만연체사실로丙에게대항할수있다.
④乙의토지를양수한丁은甲의乙에대한지료연체액을합산
하여2년의지료가연체되면지상권소멸을청구할수있다.
⑤甲이戊에게지상권을목적으로하는저당권을설정한경
우, 지료연체를원인으로하는乙의지상권소멸청구는戊에
게통지한후상당한기간이경과함으로써효력이생긴다.
57. 점유에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①점유매개관계의직접점유자는타주점유자이다.
②점유자는소유의의사로과실없이점유한것으로추정한다.
③甲이乙로부터임차한건물을乙의동의없이丙에게
전대한경우, 乙만이간접점유자이다.
④甲이乙과의명의신탁약정에따라자신의부동산소유
권을乙명의로등기한경우, 乙의점유는자주점유이다.
⑤실제면적이등기된면적을상당히초과하는토지를매
수하여인도받은때에는특별한사정이없으면초과부
분의점유는자주점유이다.
58. 점유자와회복자의관계에
관한
설명으로틀린것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①점유물의과실을취득한선의의점유자는통상의필요
비의상환을청구하지못한다.
②악의의점유자가책임있는사유로점유물을멸실한때
에는그는현존이익의범위내에서배상하여야한다.
③악의의점유자는받은이익에이자를붙여반환하고그
이자의이행지체로인한지연손해금까지지급하여야한다.
④유익비는점유물의가액증가가현존한때에한하여상
환을청구할수있다.
⑤법원이유익비의상환을위하여상당한기간을허여한
경우, 유치권은성립하지않는다.
59. 법률에다른규정이없으면선량한관리자의주의의
무를부담하지않는사람은?
①임차인
②전세권자
③유치권자
④소유권자
⑤점유매개관계의직접점유자
60. 지역권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①지역권은요역지와분리하여양도하거나처분하지못한다.
②공유자의1인은다른공유자의동의없이지역권을설
정할수없다.
③소유권에기한소유물반환청구권에관한규정은지역권
에준용된다.
④통행지역권을주장하는사람은통행으로편익을얻는
요역지가있음을주장ㆍ증명하여야한다.
⑤자기소유의토지에도로를개설하여타인에게영구적
으로사용하도록약정하고대금을수령하는것은지역
권설정에관한합의이다.
61. 甲은X건물에관하여생긴채권을가지고있다. 乙
의경매신청에따라X건물에압류의효력이발생하
였고, 丙은경매절차에서X건물의소유권을취득하
였다. 다음중甲이丙에게유치권을행사할수있는
경우를모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. X건물에위압류의효력이발생한후에甲이
X건물의점유를이전받은경우
ㄴ. X건물에위압류의효력이발생한후에甲의
피담보채권의변제기가도래한경우
ㄷ. X건물에위압류의효력이발생하기전에甲
이유치권을취득하였지만, 乙의저당권이甲
의유치권보다먼저성립한경우
ㄹ. X건물에위압류의효력이발생하기전에甲
이유치권을취득하였지만, 乙의가압류등기가
甲의유치권보다먼저마쳐진경우
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄷ, ㄹ

=== 2018년 제29회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p10 ===
2018년제29회공인중개사1차1교시A형-12-10
62. 저당권의피담보채권의범위에속하지않는것은?
①원본
②위약금
③저당권의실행비용
④저당목적물의하자로인한손해배상금
⑤원본의이행기일을경과한후의1년분의지연배상금
63. 甲은乙에게1억원을대출해주고, 乙소유의X토지와
Y토지에관하여채권최고액1억2,000만원으로하는
1순위공동근저당권을취득하였다. 그후甲은丙이
신청한X토지의경매절차에서8,000만원을우선변
제받았다. 이후丁이신청한경매절차에서Y토지가
2억원에매각되었고, 甲의채권은원리금과지연이자
등을포함하여경매신청당시는5,000만원, 매각대금
완납시는5,500만원이다.
甲이Y토지의매각대금에
서우선배당받을수있는금액은?(다툼이있으면판
례에따름)
①2,000만원
②4,000만원
③5,000만원
④5,500만원
⑤6,000만원
64. 저당권에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①저당권은그담보한채권과분리하여타인에게양도할
수있다.
②저당물의소유권을취득한제3자는그저당물의경매에
서경매인이될수없다.
③건물저당권의효력은특별한사정이없는한그건물의
소유를목적으로한지상권에도미친다.
④저당부동산에대한압류가있으면압류이전의저당권
설정자의저당부동산에관한차임채권에도저당권의효
력이미친다.
⑤저당부동산의제3취득자는부동산의보존․개량을위해
지출한비용을그부동산의경매대가에서우선변제받
을수없다.
65. 민법상계약성립에관한설명으로틀린것은?(다툼
이있으면판례에따름)
①청약은불특정다수인을상대로할수있다.
②청약은특별한사정이없는한철회하지못한다.
③격지자간의계약은다른의사표시가없으면승낙의통
지를발송한때에성립한다.
④청약자가청약의의사표시를발송한후제한능력자가
되어도청약의효력에영향을미치지않는다.
⑤청약자가청약에“일정기간내에이의를제기하지않으
면승낙한것으로본다.”는뜻을표시한경우, 이의없
이그기간이지나면당연히그계약은성립한다.
66. 제3자를위한계약에관한설명으로틀린것은?(다
툼이있으면판례에따름)
①제3자가하는수익의의사표시의상대방은낙약자이다.
②낙약자는기본관계에기한항변으로제3자에게대항할
수없다.
③낙약자의채무불이행이있으면, 요약자는수익자의동
의없이계약을해제할수있다.
④수익자는계약의해제를원인으로한원상회복청구권이
없다.
⑤수익자는요약자의제한행위능력을이유로계약을취소
하지못한다.
67. 甲은자신의X부동산에관하여매매대금3억원, 계
약금3천만원으로하는계약을乙과체결하였다. 다
음설명중틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①乙이계약금의전부를지급하지않으면, 계약금계약은
성립하지않는다.
②乙이계약금을지급하였더라도정당한사유없이잔금
지급을지체한때에는甲은손해배상을청구할수있
다.
③甲과乙사이의매매계약이무효이거나취소되더라도
계약금계약의효력은소멸하지않는다.
④乙이甲에게지급한계약금3천만원은증약금으로서의
성질을가진다.
⑤乙이계약금과중도금을지급한경우, 특별한사정이
없는한甲은계약금의배액을상환하여계약을해제할
수없다.
68. 임대인과임차인사이의약정으로유효한것은?(단,
일시사용을위한임대차가아님을전제로함)
①임대인의동의없이임차권을양도할수있도록하는
약정
②임차인의과실없는임차물의일부멸실에따른차임감
액청구권을배제하는약정
③건물소유를목적으로하는토지임대차에서임차인의
건물매수청구권을배제하는약정
④건물임대인으로부터매수한부속물에대한임차인의매
수청구권을배제하는약정
⑤기간의약정이없는임대차에서임차인의해지권을배
제하는약정

=== 2018년 제29회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p11 ===
2018년제29회공인중개사1차1교시A형-12-11
69. 동시이행의관계에있지않는것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①계약해제로인한당사자쌍방의원상회복의무
②구분소유적공유관계를해소하기위한공유지분권자상
호간의지분이전등기의무
③전세권이소멸한때에전세권자의목적물인도및전세
권설정등기말소의무와전세권설정자의전세금반환의무
④근저당권실행을위한경매가무효인경우, 낙찰자의
채무자에대한소유권이전등기말소의무와근저당권자의
낙찰자에대한배당금반환의무
⑤가등기담보에있어채권자의청산금지급의무와채무자
의목적부동산에대한본등기및인도의무
70. 계약해제에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으
면판례에따름)
①매도인의책임있는사유로이행불능이되면매수인은
최고없이계약을해제할수있다.
②계약이합의해제된경우, 다른사정이없으면채무불이
행으로인한손해배상을청구할수없다.
③매도인이매매계약을적법하게해제하였더라도, 매수인
은계약해제의효과로발생하는불이익을면하기위하
여착오를원인으로그계약을취소할수있다.
④계약상대방이수인인경우, 특별한사정이없는한그중
1인에대하여한계약의해제는효력이없다.
⑤매도인은다른약정이없으면합의해제로인하여반환할
금전에그받은날로부터이자를가산하여야할의무가
있다.
71. 乙명의로
소유권이전등기청구권보전의
가등기가
마
쳐진甲소유의X건물에대하여丙이경매를신청하
였다. 그경매절차에서매각대금을완납한丁명의로
X건물의소유권이전등기가마쳐졌고, 매각대금이丙
에게배당되었다. 다음설명중틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①X건물자체에하자가있는경우, 丁은甲에게하자담보
책임을물을수없다.
②경매절차가무효인경우, 丁은甲에게손해배상을청구
할수있다.
③경매절차가무효인경우, 丁은丙에게부당이득반환을
청구할수있다.
④丁이소유권을취득한후乙이가등기에기한본등기를
마친경우, 丁은X건물에관한계약을해제할수있다.
⑤丁이소유권을취득한후乙이가등기에기한본등기를
마친경우, 丁은甲이자력이없는때에는丙에게배당
금의반환을청구할수있다.
72. 임차인의
부속물매수청구권에
관한
설명으로
틀린
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①임차인의지위와분리하여부속물매수청구권만을양도할
수없다.
②임차목적물의구성부분은부속물매수청구권의객체가될
수없다.
③임대차계약이임차인의채무불이행으로해지된경우, 부
속물매수청구권은인정되지않는다.
④부속물은임차인이임대인의동의를얻어부속하거나
임대인으로부터매수한것이어야한다.
⑤건물임차인이자신의비용을들여증축한부분을임대
인소유로하기로한약정이유효한때에도임차인의유
익비상환청구가허용된다.
73. 甲소유의X토지를건물소유의목적으로임차한乙
은甲의동의없이이를丙에게전대하였다. 다음설
명중틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①乙과丙사이의전대차계약은유효하다.
②甲은임대차계약이종료되지않으면X토지의불법점유를
이유로丙에게차임상당의부당이득반환을청구할수
없다.
③甲은임대차계약이존속하는동안에는X토지의불법점
유를이유로丙에게차임상당의손해배상을청구할수
없다.
④만약乙이X토지에신축한건물의보존등기를마친후
丁이X토지의소유권을취득하였다면, 乙은丁에게건
물매수청구권을행사할수없다.
⑤만약乙이X토지에신축한건물의소유권을임대차종
료전에戊에게이전하였다면, 乙의건물매수청구권은
인정되지않는다.
74. 甲은자신의토지를乙에게팔고중도금까지수령하
였으나, 그토지가공용(재결)수용되는바람에乙에
게소유권을이전할수없게되었다. 다음설명중
옳은것은?(다툼이있으면판례에따름)
①乙은매매계약을해제하고전보배상을청구할수있다.
②乙은甲의수용보상금청구권의양도를청구할수있다.
③乙은이미지급한중도금을부당이득으로반환청구할
수없다.
④乙은계약체결상의과실을이유로신뢰이익의배상을
청구할수있다.
⑤乙이매매대금전부를지급하면甲의수용보상금청구권
자체가乙에게귀속한다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p12 ===
2018년제29회공인중개사1차1교시A형-12-12
75. 부동산경매절차에서
丙소유의
X건물을
취득하려는
甲은친구乙과명의신탁약정을맺고2018. 5. 乙명
의로매각허가결정을받아자신의비용으로매각대
금을완납하였다. 그후乙명의로X건물의소유권이
전등기가마쳐졌다. 다음설명중옳은것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①甲은乙에대하여X건물에관한소유권이전등기말소를
청구할수있다.
②甲은乙에대하여부당이득으로X건물의소유권반환을
청구할수있다.
③丙이甲과乙사이의명의신탁약정이있다는사실을알
았더라도乙은X건물의소유권을취득한다.
④X건물을점유하는甲은乙로부터매각대금을반환받을
때까지X건물을유치할권리가있다.
⑤X건물을점유하는甲이丁에게X건물을매도하는계약
을체결한경우, 그계약은무효이다.
76. 乙은甲으로부터1억원을빌리면서자신의X토지(시
가3억원)를양도담보로제공하고甲명의로소유권
이전등기를마쳤다. 그후丙은X토지를사용․수익
하던乙과임대차계약을맺고그토지를인도받아
사용하고있다. 다음설명중틀린것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①甲은피담보채권의변제기전에도丙에게임료상당을
부당이득으로반환청구할수있다.
②甲은특별한사정이없는한담보권실행을위하여丙에
게X토지의인도를청구할수있다.
③乙이피담보채무의이행지체에빠졌을경우, 甲은丙에
게소유권에기하여X토지의인도를청구할수없다.
④甲이乙에게청산금을지급함으로써소유권을취득하면
甲의양도담보권은소멸한다.
⑤만약甲이선의의丁에게X토지를매도하고소유권이
전등기를마친경우, 乙은丁에게소유권이전등기의말
소를청구할수없다.
77. 집합건물의소유및관리에관한법률에관한설명
으로틀린것은?
①관리인의대표권제한은선의의제3자에게대항할수없다.
②구조상의공용부분에관한물권의득실변경은등기하여
야효력이생긴다.
③관리인은매년회계연도종료후3개월이내에정기관
리단집회를소집하여야한다.
④일부의구분소유자만이공용하도록제공되는것임이명
백한공용부분은그들구분소유자의공유에속한다.
⑤공유자가공용부분에관하여다른공유자에대하여가
지는채권은그특별승계인에대하여도행사할수있다.
78. 乙은甲소유의X주택에대하여보증금3억원으로하
는임대차계약을甲과체결한다음즉시대항요건을
갖추고확정일자를받아현재거주하고있다. 다음
설명중옳은것은?
①묵시적갱신으로인한임대차계약의존속기간은2년이다.
②임대차기간을1년으로약정한경우, 乙은그기간이유
효함을주장할수없다.
③임대차계약이묵시적으로갱신된경우, 甲은언제든지
乙에게계약해지를통지할수있다.
④乙은임대차가끝나기전에X주택의소재지를관할하
는법원에임차권등기명령을신청할수있다.
⑤임대차기간이만료하기전에甲이丙에게X주택을매
도하고소유권이전등기를마친경우, 乙은丙에게임차
권을주장할수없다.
79. 상가임대인이그의임차인이주선한신규임차인으로
되려는자와임대차계약의체결을거절할
수있는
경우를모두고른것은?
ㄱ. 임대차목적물인상가건물을6개월동안영리
목적으로사용하지아니한경우
ㄴ.
임차인이
주선한
신규임차인이
되려는
자가
보증금을지급할자력이없는경우
ㄷ. 임대인이선택한신규임차인이임차인과권리
금계약을체결하고그권리금을지급한경우
ㄹ.
임차인이
주선한
신규임차인이
되려는
자가
임차인으로서의
의무를
위반할
우려가
있는
경우
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
80. 甲은자신의X토지중일부를특정(Y부분)하여乙에
게매도하면서토지를분할하는등의절차를피하기
위하여편의상乙에게Y부분의면적비율에상응하
는
공유지분등기를마쳤다. 다음설명중옳은것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①乙은甲에대하여공유물분할을청구할수없다.
②乙은甲의동의없이Y부분을제3자에게처분할수없다.
③乙이Y부분을점유하는것은권원의성질상타주점유
이다.
④乙이Y부분이아닌甲소유의부분에건물을신축한경
우에법정지상권이성립한다.
⑤乙은Y부분을불법점유하는丙에대하여공유물의보
존행위로그배제를구할수없다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p1 ===
2018년제29회공인중개사2차1교시A형-12-1
제1과목: 공인중개사의업무및부동산거래
신고에관한법령및중개실무
1.
공인중개사법령상용어의정의로틀린것은?
①개업공인중개사라함은공인중개사자격을가지고중개
를업으로하는자를말한다.
②중개업이라함은다른사람의의뢰에의하여일정한보
수를받고중개를업으로행하는것을말한다.
③소속공인중개사라함은개업공인중개사에소속된공인
중개사(개업공인중개사인법인의사원또는임원으로서
공인중개사인자포함)로서중개업무를수행하거나개
업공인중개사의중개업무를보조하는자를말한다.
④공인중개사라함은공인중개사자격을취득한자를말한다.
⑤중개라함은중개대상물에대하여거래당사자간의매매
ㆍ교환ㆍ임대차그밖의권리의득실변경에관한행위
를알선하는것을말한다.
2.
공인중개사법령상중개대상물에해당하는것을모두
고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ.
특정
동ㆍ호수에
대하여
수분양자가
선정된
장차건축될아파트
ㄴ. 입목에관한법률의적용을받지않으나명인
방법을갖춘수목의집단
ㄷ.
콘크리트
지반
위에
볼트조립방식으로
철제
파이프기둥을세우고3면에천막을설치하여
주벽이라고할만한것이없는세차장구조물
ㄹ. 토지거래허가구역내의토지
①ㄱ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
3.
공인중개사법령상중개사무소개설등록에관한설명
으로틀린것은?(단, 다른법률의규정은고려하지
않음)
①법인은주된중개사무소를두려는지역을관할하는등
록관청에중개사무소개설등록을해야한다.
②대표자가공인중개사가아닌법인은중개사무소를개설
할수없다.
③법인의임원중공인중개사가아닌자도분사무소의책
임자가될수있다.
④소속공인중개사는중개사무소개설등록을신청할수없다.
⑤등록관청은개설등록을하고등록신청을받은날부터7
일이내에등록신청인에게서면으로통지해야한다.
4.
공인중개사법령상
중개사무소
개설등록의
결격사유
에해당하는자를모두고른것은?
ㄱ. 피특정후견인
ㄴ. 형의선고유예를받고3년이경과되지아니한자
ㄷ. 금고이상의형의집행유예를받고그유예기
간중에있는자
ㄹ. 공인중개사자격증을대여하여그자격이취소
된후3년이경과되지아니한자
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ
5.
부동산거래신고등에관한법령상부동산거래신고
에관한설명으로틀린것은?
①지방자치단체가개업공인중개사의중개없이토지를매
수하는경우부동산거래계약신고서에단독으로서명또
는날인하여신고관청에제출해야한다.
②개업공인중개사가공동으로토지의매매를중개하여거
래계약서를작성ㆍ교부한경우해당개업공인중개사가
공동으로신고해야한다.
③매수인은신고인이거래신고를하고신고필증을발급받
은때에부동산등기특별조치법에따른검인을받은것
으로본다.
④공공주택특별법에따른공급계약에의해부동산을공
급받는자로선정된지위를매매하는계약은부동산거
래신고의대상이아니다.
⑤매매계약에조건이나기한이있는경우그조건또는
기한도신고해야한다.
6.
부동산거래신고등에관한법령상부동산거래계약
신고서작성방법으로틀린것은?
①거래당사자가외국인인경우거래당사자의국적을반드
시기재해야한다.
②거래당사자간직접거래의경우공동으로신고서에서
명또는날인을하여공동으로신고서를제출해야한다.
③자금조달및입주계획란은투기과열지구에소재한주
택으로서실제거래가격이3억원미만인주택을거래하
는경우해당없음에√표시를한다.
④“임대주택분양전환”은법인인임대주택사업자가임대
기한이완료되어분양전환하는주택인경우에√표시를
한다.
⑤계약대상면적에는실제거래면적을계산하여적되, 건
축물면적은집합건축물의경우전용면적을적는다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p2 ===
2018년제29회공인중개사2차1교시A형-12-2
7.
공인중개사법령상국토교통부장관이공인중개사협회
의공제사업운영개선을위하여명할수있는조치
를모두고른것은?
ㄱ. 업무집행방법의변경
ㄴ. 자산예탁기관의변경
ㄷ. 자산의장부가격의변경
ㄹ. 불건전한자산에대한적립금의보유
①ㄴ, ㄹ
②ㄱ, ㄴ, ㄷ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
8.
부동산거래신고등에관한법령상토지거래계약허
가신청서에
기재하거나별지로
제출해야할것이
아닌것은?(단, 농지의경우는고려하지않음)
①매매의경우매도인과매수인의성명및주소
②거래를중개한개업공인중개사의성명및주소
③이전또는설정하려는권리의종류
④토지이용계획서
⑤토지취득자금조달계획서
9.
부동산거래신고등에관한법령상외국인등의국내
부동산의취득ㆍ보유
등에
관한
설명으로틀린것
은?(단, 헌법과법률에따라체결된조약의이행에
필요한경우는고려하지않음)
①대한민국국적을보유하고있지아니한자가토지를증
여받은경우계약체결일부터60일이내에취득신고를
해야한다.
②외국의법령에의하여설립된법인이합병을통하여부
동산을취득한경우에는취득한날부터6개월이내에
취득신고를해야한다.
③부동산을소유한대한민국국민이대한민국국적을상실
한경우부동산을계속보유하려면국적을상실한때부
터6개월이내에계속보유신고를해야한다.
④외국정부가군사기지및군사시설보호법에따른군사
시설보호지역내토지를취득하려는경우계약체결전
에국토교통부장관에게취득허가를받아야한다.
⑤국제연합의산하기구가허가없이자연환경보전법상생
태ㆍ경관보전지역의토지를취득하는계약을체결한경
우그효력은발생하지않는다.
10. 개업공인중개사가
중개의뢰인에게
상가건물
임대차
계약에관하여설명한내용으로틀린것은?
①임차인은임차권등기명령의신청과관련하여든비용을
임대인에게청구할수없다.
②임대차계약의당사자가아닌이해관계인은관할세무서
장에게임대인ㆍ임차인의인적사항이기재된서면의열
람을요청할수없다.
③임대인의동의를받고전대차계약을체결한전차인은
임차인의계약갱신요구권행사기간이내에임차인을대
위하여임대인에게계약갱신요구권을행사할수있다.
④임대차는그등기가없는경우에도임차인이건물의인
도와법령에따른사업자등록을신청하면그다음날부
터제3자에대하여효력이생긴다.
⑤차임이경제사정의침체로상당하지않게된경우당사
자는장래의차임감액을청구할수있다.
11. 공인중개사법령상
법인인
개업공인중개사가
겸업할
수있는업무를모두고른것은?(단, 다른법률의규
정은고려하지않음)
ㄱ. 주택의임대관리및부동산의임대업
ㄴ. 부동산의이용ㆍ개발에관한상담
ㄷ. 중개의뢰인의의뢰에따른주거이전에부수되
는용역의제공
ㄹ. 상업용건축물의분양대행
ㅁ. 국세징수법에의한공매대상부동산에대한입
찰신청의대리
①ㄱ, ㄴ
②ㄷ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㅁ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄹ, ㅁ
12. 공인중개사법령상인장의등록등에관한설명으로
틀린것은?
①소속공인중개사는업무개시전에중개행위에사용할인
장을등록관청에등록해야한다.
②개업공인중개사가등록한인장을변경한경우변경일부
터7일이내에그변경된인장을등록관청에등록해야
한다.
③법인인개업공인중개사의인장등록은상업등기규칙에
따른인감증명서의제출로갈음한다.
④분사무소에서사용할인장의경우에는상업등기규칙에
따라법인의대표자가보증하는인장을등록할수있다.
⑤법인의분사무소에서사용하는인장은분사무소소재지
등록관청에등록해야한다.
13. 공인중개사법령상
등록관청이
공인중개사협회에
통
보해야하는경우로틀린것은?
①중개사무소등록증을교부한때
②중개사무소등록증을재교부한때
③휴업기간변경신고를받은때
④중개보조원고용신고를받은때
⑤업무정지처분을한때

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p3 ===
2018년제29회공인중개사2차1교시A형-12-3
14. 공인중개사법령상공인중개사의자격취소에관한설
명으로틀린것은?
①자격취소처분은그자격증을교부한시ㆍ도지사가행한다.
②처분권자가자격을취소하려면청문을실시해야한다.
③자격취소처분을받아그자격증을반납하고자하는자
는그처분을받은날부터7일이내에반납해야한다.
④처분권자가자격취소처분을한때에는5일이내에이를
국토교통부장관에게보고해야한다.
⑤자격증을교부한시ㆍ도지사와중개사무소의소재지를
관할하는시ㆍ도지사가서로다른경우에는자격증을
교부한시ㆍ도지사가자격취소처분에필요한절차를이
행해야한다.
15. 개업공인중개사가분묘가있는토지에관하여중개
의뢰인에게설명한내용으로틀린것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①분묘기지권이성립하기위해서는그내부에시신이안
장되어있고, 봉분등외부에서분묘의존재를인식할
수있는형태를갖추고있어야한다.
②분묘기지권이인정되는분묘가멸실되었더라도유골이
존재하여분묘의원상회복이가능하고일시적인멸실에
불과하다면분묘기지권은소멸하지않는다.
③장사등에관한법률의시행에따라그시행일이전의
분묘기지권은존립근거를상실하고, 그이후에설치된
분묘에는분묘기지권이인정되지않는다.
④분묘기지권은분묘의기지자체뿐만아니라분묘의설
치목적인분묘의수호와제사에필요한범위내에서
분묘기지주위의공지를포함한지역까지미친다.
⑤분묘기지권은권리자가의무자에대하여그권리를포
기하는의사표시를하는외에점유까지도포기해야만
그권리가소멸하는것은아니다.
16. 공인중개사법령상
개업공인중개사가
중개사무소를
등록관청의관할지역외의지역으로이전하는경우
에관한설명으로틀린것은?
①이전신고전에발생한사유로인한행정처분은이전전
의등록관청이이를행한다.
②이전신고는이전한날부터10일이내에해야한다.
③주된사무소의이전신고는이전후등록관청에해야한다.
④주된사무소의이전신고서에는중개사무소등록증과건
축물대장에기재된건물에중개사무소를확보한경우
이를증명하는서류가첨부되어야한다.
⑤분사무소이전신고를받은등록관청은이전전및이전
후의분사무소소재지관할시장ㆍ군수또는구청장에
게이를지체없이통보해야한다.
17. 공인중개사법령상중개사무소명칭및표시ㆍ광고에
관한설명으로옳은것은?
①공인중개사는개설등록을하지않아도그사무소에“부
동산중개”라는명칭을사용할수있다.
②공인중개사인개업공인중개사가법령에따른옥외광고
물을설치하는경우중개사무소등록증에표기된개업공
인중개사의성명을표기할필요가없다.
③법제7638호부칙제6조제2항에규정된개업공인중개
사는사무소의명칭에“공인중개사사무소”라는문자를
사용해서는안된다.
④등록관청은규정을위반한사무소간판의철거를명할
수있으나, 법령에의한대집행은할수없다.
⑤법인인개업공인중개사가의뢰받은중개대상물에대하
여법령에따른표시ㆍ광고를하는경우대표자의성명
을명시할필요는없다.
18. 공인중개사법령상개업공인중개사의휴업에관한설
명으로틀린것을모두고른것은?
ㄱ. 중개사무소개설등록후업무를개시하지않
고3월을초과하는경우에는신고해야한다.
ㄴ. 법령에정한사유를제외하고휴업은6월을
초과할수없다.
ㄷ. 분사무소는주된사무소와별도로휴업할수
없다.
ㄹ. 휴업신고는원칙적으로휴업개시후휴업종료
전에해야한다.
ㅁ. 휴업기간변경신고서에는중개사무소등록증을
첨부해야한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄷ, ㅁ
③ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㅁ
⑤ㄷ, ㄹ, ㅁ
19. 개업공인중개사가중개의뢰인에게주택임대차보호법
을설명한내용으로틀린것은?
①임차인이임차주택에대하여보증금반환청구소송의확정
판결에따라경매를신청하는경우반대의무의이행이나
이행의제공을집행개시의요건으로하지아니한다.
②임차권등기명령의집행에따른임차권등기가끝난주택
을그이후에임차한임차인은보증금중일정액을다
른담보물권자보다우선하여변제받을권리가없다.
③임대차계약을체결하려는자는임차인의동의를받아
확정일자부여기관에해당주택의확정일자부여일정보
의제공을요청할수있다.
④임차인이상속인없이사망한경우그주택에서가정공
동생활을하던사실상의혼인관계에있는자가임차인
의권리와의무를승계한다.
⑤주택의등기를하지아니한전세계약에관하여는주택
임대차보호법을준용한다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p4 ===
2018년제29회공인중개사2차1교시A형-12-4
20. 개업공인중개사甲의소속공인중개사乙이중개업무
를하면서중개대상물의거래상중요사항에관하여
거짓된언행으로중개의뢰인丙의판단을그르치게
하여재산상손해를입혔다. 공인중개사법령에관한
설명으로틀린것은?
①乙의행위는공인중개사자격정지사유에해당한다.
②乙은1년이하의징역또는1천만원이하의벌금에처
한다.
③등록관청은甲의중개사무소개설등록을취소할수있다.
④乙이징역또는벌금형을선고받은경우甲은乙의위
반행위방지를위한상당한주의ㆍ감독을게을리하지
않았더라도벌금형을받는다.
⑤丙은甲에게손해배상을청구할수있다.
21. 공인중개사의매수신청대리인등록등에관한규칙에
따라매수신청대리인으로등록한甲에관한설명으로
틀린것은?
①甲은공인중개사인개업공인중개사이거나법인인개업공
인중개사이다.
②매수신청대리의위임을받은甲은민사집행법에따른공
유자의우선매수신고를할수있다.
③폐업신고를하여매수신청대리인등록이취소된후3년
이지나지않은甲은매수신청대리인등록을할수없다.
④甲의공인중개사자격이취소된경우지방법원장은매수
신청대리인등록을취소해야한다.
⑤甲은매수신청대리권의범위에해당하는대리행위를할
때매각장소또는집행법원에직접출석해야한다.
22. 공인중개사법령상
개업공인중개사
甲의
중개대상물
확인ㆍ설명에관한내용으로틀린것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①甲은중개가완성되어거래계약서를작성하는때에는
중개대상물확인ㆍ설명서를작성해야한다.
②甲은작성된중개대상물확인ㆍ설명서를거래당사자모
두에게교부해야한다.
③甲은중개보수및실비의금액과그산출내역을확인ㆍ
설명해야한다.
④甲은임대의뢰인이중개대상물의상태에관한자료요구
에불응한경우그사실을중개대상물확인ㆍ설명서에
기재할의무가없다.
⑤甲은상가건물의임차권양도계약을중개할경우양수
의뢰인이상가건물임대차보호법에서정한대항력, 우
선변제권등의보호를받을수있는지를확인ㆍ설명할
의무가있다.
23. 공인중개사법령상
개업공인중개사의
중개보수
등에
관한설명으로틀린것은?
①중개대상물의권리관계등의확인에소요되는실비를
받을수있다.
②다른약정이없는경우중개보수의지급시기는중개대
상물의거래대금지급이완료된날로한다.
③주택외의중개대상물에대한중개보수는국토교통부령
으로정하고, 중개의뢰인쌍방에게각각받는다.
④개업공인중개사의고의또는과실로중개의뢰인간의거
래행위가해제된경우중개보수를받을수없다.
⑤중개대상물인주택소재지와중개사무소소재지가다른
경우주택소재지를관할하는시ㆍ도조례에서정한기
준에따라중개보수를받아야한다.
24. 공인중개사법령상
중개대상물
확인ㆍ설명서[Ⅱ] (비
주거용건축물)에서개업공인중개사의확인사항으로
옳은것을모두고른것은?
ㄱ. “단독경보형감지기” 설치여부는세부확인사
항이다.
ㄴ. “내진설계적용여부”는기본확인사항이다.
ㄷ. “실제권리관계또는공시되지않은물건의권
리사항”은세부확인사항이다.
ㄹ. “환경조건(일조량ㆍ소음ㆍ진동)”은세부확인
사항이다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
25. 공인중개사법령상일방으로부터받을수있는중개보
수의한도및거래금액의계산등에관한설명으로
틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①주택의임대차에대한중개보수는거래금액의1천분의8
이내의한도에서시ㆍ도조례로정한다.
②아파트분양권의매매를중개한경우당사자가거래당
시수수하게되는총대금(통상적으로계약금, 기납부
한중도금, 프리미엄을합한금액)을거래가액으로보아
야한다.
③교환계약의경우거래금액은교환대상중개대상물중
거래금액이큰중개대상물의가액으로한다.
④중개대상물인건축물중주택의면적이2분의1이상인
건축물은주택의중개보수규정을적용한다.
⑤전용면적이85 제곱미터이하이고, 상ㆍ하수도시설이
갖추어진전용입식부엌, 전용수세식화장실및목욕시
설을갖춘오피스텔의임대차에대한중개보수의상한
요율은거래금액의1천분의5이다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p5 ===
2018년제29회공인중개사2차1교시A형-12-5
26. 공인중개사법령상
개업공인중개사등의
교육에
관한
설명으로옳은것을모두고른것은?(단, 다른법률
의규정은고려하지않음)
ㄱ. 실무교육을받는것은중개사무소개설등록의
기준에해당한다.
ㄴ. 개업공인중개사로서폐업신고를한후1년이
내에
소속공인중개사로
고용
신고를
하려는
자는실무교육을받아야한다.
ㄷ.
연수교육의
교육시간은
28시간
이상
32시간
이하이다.
ㄹ.
연수교육을
정당한
사유
없이
받지
않으면
500만원이하의과태료를부과한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
27. 공인중개사법령상
중개계약에
관한
설명으로
틀린
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①임대차에대한전속중개계약을체결한개업공인중개사
는중개대상물의공시지가를공개해야한다.
②부동산중개계약은민법상위임계약과유사하다.
③전속중개계약은법령이정하는계약서에의하여야하
며, 중개의뢰인과개업공인중개사가모두서명또는날
인한다.
④개업공인중개사는전속중개계약체결후중개의뢰인에
게2주일에1회이상중개업무처리상황을문서로통지
해야한다.
⑤중개의뢰인은일반중개계약을체결할때일반중개계약
서의작성을요청할수있다.
28. 공인중개사법령상개업공인중개사의손해배상책임의
보장에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①개업공인중개사등이아닌제3자의중개행위로거래당사
자에게재산상손해가발생한경우그제3자는이법에
따른손해배상책임을진다.
②부동산매매계약을중개하고계약금및중도금지급에
도관여한개업공인중개사가잔금중일부를횡령한경
우이법에따른손해배상책임이있다.
③개업공인중개사는업무를개시하기전에손해배상책임
을보장하기위하여법령이정한조치를하여야한다.
④개업공인중개사가자기의중개사무소를다른사람의중
개행위장소로제공함으로써거래당사자에게재산상손
해가발생한경우그손해를배상할책임이있다.
⑤손해배상책임의보장을위한공탁금은개업공인중개사
가폐업또는사망한날부터3년이내에는회수할수
없다.
29. 개업공인중개사가
중개의뢰인에게
민사집행법에
따
른부동산경매에관하여설명한내용으로옳은것을
모두고른것은?
ㄱ. 차순위매수신고는그신고액이최고가매수신고
액에서그보증액을뺀금액을넘지않는때에
만할수있다.
ㄴ. 매각허가결정이확정되어대금지급기한의통
지를받으면매수인은그기한까지매각대금
을지급해야한다.
ㄷ. 매수인은매각대금을다낸후소유권이전등기
를촉탁한때매각의목적인권리를취득한다.
ㄹ.
매각부동산의
후순위저당권자가
경매신청을
하여
매각되어도
선순위저당권은
매각으로
소멸되지않는다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ
30. 공인중개사법령상
개업공인중개사의
금지행위에
관
한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①중개대상물의매매를업으로하는행위는금지행위에
해당한다.
②아파트의특정동ㆍ호수에대한분양계약이체결된후
그분양권의매매를중개한것은금지행위에해당하지
않는다.
③상가전부의매도시에사용하려고매각조건등을기재
하여인쇄해놓은양식에매매대금과지급기일등해당
사항을기재한분양계약서는양도ㆍ알선등이금지된
부동산의분양등과관련있는증서에해당하지않는다.
④개업공인중개사가중개의뢰인과직접거래를하는행위
를금지하는규정은효력규정이다.
⑤탈세등관계법령을위반할목적으로미등기부동산의
매매를중개하여부동산투기를조장하는행위는금지행
위에해당한다.
31. 공인중개사법령상
개업공인중개사의
거래계약서
작
성등에관한설명으로틀린것은?
①거래계약서에는물건의인도일시를기재해야한다.
②공인중개사법
시행규칙에
개업공인중개사가
작성하는
거래계약서의표준이되는서식이정해져있다.
③거래계약서에는
중개대상물
확인ㆍ설명서
교부일자를
기재해야한다.
④소속공인중개사가중개행위를한경우그거래계약서에
는소속공인중개사와개업공인중개사가함께서명및
날인해야한다.
⑤공동중개의경우참여한개업공인중개사가모두서명
및날인해야한다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p6 ===
2018년제29회공인중개사2차1교시A형-12-6
32. 개업공인중개사甲은중개업무를하면서법정한도를
초과하는중개보수를요구하여수령하였다. 공인중개
사법령상甲의행위에관한설명으로틀린것은?(다
툼이있으면판례에따름)
①등록관청은甲에게업무의정지를명할수있다.
②등록관청은甲의중개사무소개설등록을취소할수있다.
③1년이하의징역또는1천만원이하의벌금사유에해
당한다.
④법정한도를초과하는중개보수약정은그한도를초과
하는범위내에서무효이다.
⑤甲이법정한도를초과하는금액을중개의뢰인에게반환
하였다면금지행위에해당하지않는다.
33. 공인중개사법령상
중개업무를
수행하는
소속공인중
개사의자격정지사유에해당하지않는것은?
①하나의거래에대하여서로다른2이상의거래계약서를
작성한경우
②국토교통부령이정하는전속중개계약서에의하지않고
전속중개계약을체결한경우
③성실ㆍ정확하게중개대상물의확인ㆍ설명을하지않은
경우
④거래계약서에거래금액등거래내용을거짓으로기재한
경우
⑤2이상의중개사무소에소속공인중개사로소속된경우
34. 공인중개사법령상(
)에들어갈내용으로옳은것은?
○다른약정이없는경우전속중개계약의유효기간
은( ㄱ)로한다.
○거래정보사업자는그지정받은날부터( ㄴ) 이
내에운영규정을정하여국토교통부장관의승인
을얻어야한다.
○개업공인중개사는보증보험금ㆍ공제금또는공탁
금으로손해배상을한때에는( ㄷ) 이내에보증
보험또는공제에다시가입하거나공탁금중부
족하게된금액을보전하여야한다.
○등록관청은업무정지기간의( ㄹ)의범위안에서
가중또는감경할수있으며, 가중하여처분하는
경우에도업무정지기간은( ㅁ)을초과할수없
다.
①ㄱ: 3월, ㄴ: 3월, ㄷ: 15일, ㄹ: 2분의1, ㅁ: 6월
②ㄱ: 3월, ㄴ: 3월, ㄷ: 15일, ㄹ: 3분의1, ㅁ: 6월
③ㄱ: 3월, ㄴ: 6월, ㄷ: 1월,
ㄹ: 2분의1, ㅁ: 1년
④ㄱ: 6월, ㄴ: 3월, ㄷ: 15일, ㄹ: 3분의1, ㅁ: 6월
⑤ㄱ: 6월, ㄴ: 6월, ㄷ: 1월,
ㄹ: 2분의1, ㅁ: 1년
35. 공인중개사법령상1년이하의징역또는1천만원이
하의벌금에해당하지않는자는?
①공인중개사가아닌자로서공인중개사또는이와유사
한명칭을사용한자
②개업공인중개사가아닌자로서중개업을하기위하여
중개대상물에대한표시ㆍ광고를한자
③개업공인중개사가아닌자로서“공인중개사사무소”, “부
동산중개” 또는이와유사한명칭을사용한자
④관계법령에서양도ㆍ알선등이금지된부동산의분양
ㆍ임대등과관련있는증서등의매매ㆍ교환등을중
개한개업공인중개사
⑤다른사람에게자기의상호를사용하여중개업무를하
게한개업공인중개사
36. 공인중개사법령상
개업공인중개사의
업무정지
사유
이면서
중개행위를
한
소속공인중개사의
자격정지
사유에해당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 인장등록을하지아니한경우
ㄴ.
중개대상물
확인ㆍ설명서에
서명
및
날인을
하지아니한경우
ㄷ. 거래계약서에서명및날인을하지아니한경우
ㄹ. 중개대상물확인ㆍ설명서를교부하지않은경우
①ㄱ, ㄴ
②ㄷ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
37. 공인중개사법령상행정제재처분효과의승계등에관
한설명으로옳은것은?
①폐업기간이13개월인재등록개업공인중개사에게폐업
신고전의업무정지사유에해당하는위반행위에대하여
업무정지처분을할수있다.
②폐업신고전에개업공인중개사에게한업무정지처분의
효과는그처분일부터3년간재등록개업공인중개사에
게승계된다.
③폐업기간이3년6개월인재등록개업공인중개사에게폐
업신고전의중개사무소개설등록취소사유에해당하는
위반행위를이유로개설등록취소처분을할수있다.
④폐업신고전에개업공인중개사에게한과태료부과처분
의효과는그처분일부터9개월된때에재등록을한개
업공인중개사에게승계된다.
⑤재등록개업공인중개사에대하여폐업신고전의개설등
록취소에해당하는위반행위를이유로행정처분을할
때폐업의사유는고려하지않는다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p7 ===
2018년제29회공인중개사2차1교시A형-12-7
38. 공인중개사법령상
등록관청이
인지하였다면
공인중
개사인개업공인중개사甲의중개사무소개설등록을
취소하여야하는경우에해당하지않는것은?
①甲이2018년9월12일에사망한경우
②공인중개사법령을
위반한
甲에게
2018년
9월
12일에
400만원벌금형이선고되어확정된경우
③甲이2018년9월12일에배임죄로징역1년, 집행유예
1년6월이선고되어확정된경우
④甲이최근1년이내에공인중개사법령을위반하여1회
업무정지처분, 2회과태료처분을받고다시업무정지처
분에해당하는행위를한경우
⑤甲이2018년9월12일에다른사람에게자기의성명을
사용하여중개업무를하게한경우
39. 공인중개사법령상
과태료
부과대상자와
부과기관의
연결이틀린것은?
①공제사업운용실적을공시하지아니한자- 국토교통부
장관
②공인중개사협회의임원에대한징계ㆍ해임의요구를이
행하지아니한자- 국토교통부장관
③연수교육을정당한사유없이받지아니한자- 등록관청
④휴업기간의변경신고를하지아니한자- 등록관청
⑤성실ㆍ정확하게중개대상물의확인ㆍ설명을하지아니
한자- 등록관청
40. 개업공인중개사가
농지법에
대하여
중개의뢰인에게
설명한내용으로틀린것은?(다툼이있으면판례에
따름)
①경매로농지를매수하려면매수신청시에농지자격취득
증명서를제출해야한다.
②개인이소유하는임대농지의양수인은농지법에따른
임대인의지위를승계한것으로본다.
③농지전용협의를마친농지를취득하려는자는농지취득
자격증명을발급받을필요가없다.
④농지를취득하려는자가농지에대한매매계약을체결하
는등으로농지에관한소유권이전등기청구권을취득하
였다면, 농지취득자격증명발급신청권을보유하게된다.
⑤주말ㆍ체험영농을목적으로농지를소유하려면세대원전
부가소유하는총면적이1천제곱미터미만이어야한다.
제2과목: 부동산공법중부동산중개에
관련되는규정
41. 국토의계획및이용에관한법령상도시ㆍ군관리계
획을
시행하기
위한
사업으로
도시ㆍ군계획사업에
해당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 도시ㆍ군계획시설사업
ㄴ.「도시개발법」에따른도시개발사업
ㄷ.「도시및주거환경정비법」에따른정비사업
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
42. 국토의계획및이용에관한법령상광역도시계획에
관한설명으로틀린것은?
①중앙행정기관의장, 시ㆍ도지사, 시장또는군수는국토
교통부장관이나도지사에게광역계획권의변경을요청
할수있다.
②둘
이상의
특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ특별자치도ㆍ
시또는군의공간구조및기능을상호연계시키고환
경을보전하며광역시설을체계적으로정비하기위하여
필요한경우에는광역계획권을지정할수있다.
③국가계획과관련된광역도시계획의수립이필요한경우
광역도시계획의수립권자는국토교통부장관이다.
④광역계획권이둘이상의시ㆍ도의관할구역에걸쳐있
는경우에는관할시ㆍ도지사가공동으로광역계획권을
지정하여야한다.
⑤국토교통부장관, 시ㆍ도지사, 시장또는군수는광역도
시계획을수립하려면미리공청회를열어주민과관계
전문가등으로부터의견을들어야한다.
43. 국토의계획및이용에관한법령상도시지역외지
구단위계획구역에서지구단위계획에의한건폐율등
의완화적용에관한설명으로틀린것은?
①당해용도지역또는개발진흥지구에적용되는건폐율의
150퍼센트이내에서건폐율을완화하여적용할수있다.
②당해용도지역또는개발진흥지구에적용되는용적률의
200퍼센트이내에서용적률을완화하여적용할수있다.
③당해용도지역에적용되는건축물높이의120퍼센트이
내에서높이제한을완화하여적용할수있다.
④계획관리지역에지정된개발진흥지구내의지구단위계
획구역에서는건축물의용도ㆍ종류및규모등을완화
하여적용할수있다.
⑤계획관리지역외의지역에지정된개발진흥지구내의
지구단위계획구역에서는건축물의용도ㆍ종류및규모
등을완화하여적용할경우아파트및연립주택은허용
되지아니한다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p8 ===
2018년제29회공인중개사2차1교시A형-12-8
44. 국토의
계획
및이용에
관한
법령상도시지역에서
입지규제최소구역으로지정할수있는지역에해당
하지않는것은?
①도시ㆍ군기본계획에따른도심ㆍ부도심또는생활권의
중심지역
②철도역사, 터미널등의기반시설중지역의거점역할
을수행하는시설을중심으로주변지역을집중적으로
정비할필요가있는지역
③세개이상의노선이교차하는대중교통결절지로부터
1킬로미터이내에위치한지역
④「도시및주거환경정비법」에따른노후ㆍ불량건축물이
밀집한주거지역또는공업지역으로정비가시급한지역
⑤「도시재생활성화및지원에관한특별법」에따른도시재
생활성화지역중근린재생형활성화계획을수립하는지역
45. 국토의계획및이용에관한법령상도시ㆍ군계획시
설에관한설명으로옳은것은?
①「도시개발법」에따른도시개발구역이200만제곱미터
를초과하는경우해당구역에서개발사업을시행하는
자는공동구를설치하여야한다.
②공동구관리자는10년마다해당공동구의안전및유지
관리계획을수립ㆍ시행하여야한다.
③도시ㆍ군계획시설부지의매수청구시매수의무자가매
수하지아니하기로결정한날부터1년이경과하면토지
소유자는해당용도지역에서허용되는건축물을건축할
수있다.
④도시ㆍ군계획시설부지로되어있는토지의소유자는
도시ㆍ군계획시설결정의실효시까지그토지의도시ㆍ
군계획시설결정해제를위한도시ㆍ군관리계획입안을
신청할수없다.
⑤도시ㆍ군계획시설에대해서시설결정이고시된날부터10
년이지날때까지도시ㆍ군계획시설사업이시행되지아니
한경우그도시ㆍ군계획시설의결정은효력을잃는다.
46. 국토의계획및이용에관한법령상성장관리방안을
수립할수있는지역에해당하지않는것은?
①주변지역과연계하여체계적인관리가필요한주거지역
②개발수요가많아무질서한개발이진행되고있는계획
관리지역
③개발수요가많아무질서한개발이진행될것으로예상
되는생산관리지역
④주변의토지이용변화등으로향후시가화가예상되는
농림지역
⑤교통여건변화등으로향후시가화가예상되는자연환
경보전지역
47. 국토의계획및이용에관한법령상아파트를건축
할수있는용도지역은?
①계획관리지역
②일반공업지역
③유통상업지역
④제1종일반주거지역
⑤제2종전용주거지역
48. 국토의계획및이용에관한법령상주민이도시ㆍ
군관리계획의입안을제안하려는경우요구되는제
안사항별토지소유자의동의요건으로틀린것은?
(단, 동의대상토지면적에서국ㆍ공유지는제외함)
①기반시설의설치에관한사항: 대상토지면적의5분의
4 이상
②기반시설의정비에관한사항: 대상토지면적의3분의
2 이상
③지구단위계획구역의지정과지구단위계획의수립에관
한사항: 대상토지면적의3분의2 이상
④산업ㆍ유통개발진흥지구의지정에관한사항: 대상토
지면적의3분의2 이상
⑤용도지구중해당용도지구에따른건축물이나그밖의
시설의용도ㆍ종류및규모등의제한을지구단위계획
으로대체하기위한용도지구의지정에관한사항: 대
상토지면적의3분의2 이상
49. 국토의계획및이용에관한법령상개발밀도관리구
역및기반시설부담구역에관한설명으로옳은것은?
①개발밀도관리구역에서는당해용도지역에적용되는건폐
율또는용적률을강화또는완화하여적용할수있다.
②군수가개발밀도관리구역을지정하려면지방도시계획위
원회의심의를거쳐도지사의승인을받아야한다.
③주거ㆍ상업지역에서의개발행위로기반시설의수용능력
이부족할것으로예상되는지역중기반시설의설치가
곤란한지역은기반시설부담구역으로지정할수있다.
④시장은기반시설부담구역을지정하면기반시설설치계획을
수립하여야하며, 이를도시관리계획에반영하여야한다.
⑤기반시설부담구역에서개발행위를허가받고자하는자
에게는기반시설설치비용을부과하여야한다.
50. 국토의계획및이용에관한법령상용도지구안에서의
건축제한등에관한설명으로틀린것은?(단, 건축물은
도시ㆍ군계획시설이아니며, 조례는고려하지않음)
①지구단위계획또는관계법률에따른개발계획을수립
하지아니하는개발진흥지구에서는개발진흥지구의지
정목적범위에서해당용도지역에서허용되는건축물을
건축할수있다.
②고도지구안에서는도시ㆍ군관리계획으로정하는높이를
초과하는건축물을건축할수없다.
③일반주거지역에지정된복합용도지구안에서는장례시설
을건축할수있다.
④방재지구안에서는용도지역안에서의층수제한에있어
1층전부를필로티구조로하는경우필로티부분을층
수에서제외한다.
⑤자연취락지구안에서는4층이하의방송통신시설을건축
할수있다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p9 ===
2018년제29회공인중개사2차1교시A형-12-9
51. 국토의계획및이용에관한법령상도시ㆍ군계획조
례로정할수있는건폐율의최대한도가다음중가
장큰지역은?
①자연환경보전지역에있는「자연공원법」에따른자연공원
②계획관리지역에있는「산업입지및개발에관한법률」
에따른농공단지
③수산자원보호구역
④도시지역외의지역에지정된개발진흥지구
⑤자연녹지지역에지정된개발진흥지구
52. 국토의계획및이용에관한법령상도시ㆍ군관리계
획의결정권자가다른것은?
①개발제한구역의지정에관한도시ㆍ군관리계획
②도시자연공원구역의지정에관한도시ㆍ군관리계획
③입지규제최소구역의지정에관한도시ㆍ군관리계획
④국가계획과연계하여시가화조정구역의지정이필요한
경우시가화조정구역의지정에관한도시ㆍ군관리계획
⑤둘이상의시ㆍ도에걸쳐이루어지는사업의계획중
도시ㆍ군관리계획으로결정하여야할사항이있는경우
국토교통부장관이입안한도시ㆍ군관리계획
53. 도시개발법령상
도시개발구역으로
지정할
수
있는
대상지역및규모에관하여(
)에들어갈숫자를
바르게나열한것은?
○주거지역및상업지역: ( ㄱ)만제곱미터이상
○공업지역: ( ㄴ)만제곱미터이상
○자연녹지지역: ( ㄷ)만제곱미터이상
○도시개발구역지정면적의100분의30 이하인
생산녹지지역: ( ㄹ)만제곱미터이상
①ㄱ: 1, ㄴ: 1, ㄷ: 1, ㄹ: 3
②ㄱ: 1, ㄴ: 3, ㄷ: 1, ㄹ: 1
③ㄱ: 1, ㄴ: 3, ㄷ: 3, ㄹ: 1
④ㄱ: 3, ㄴ: 1, ㄷ: 3, ㄹ: 3
⑤ㄱ: 3, ㄴ: 3, ㄷ: 1, ㄹ: 1
54. 도시개발법령상도시개발사업의시행에관한설명으
로옳은것은?
①국가는도시개발사업의시행자가될수없다.
②한국철도공사는「역세권의개발및이용에관한법률」
에따른역세권개발사업을시행하는경우에만도시개발
사업의시행자가된다.
③지정권자는시행자가도시개발사업에관한실시계획의
인가를받은후2년이내에사업을착수하지아니하는
경우시행자를변경할수있다.
④토지소유자가도시개발구역의지정을제안하려는경우
에는대상구역토지면적의2분의1 이상에해당하는
토지소유자의동의를받아야한다.
⑤사업주체인지방자치단체는조성된토지의분양을「주
택법」에따른주택건설사업자에게대행하게할수없
다.
55. 도시개발법령상도시개발사업을위하여설립하는조
합에관한설명으로옳은것은?
①조합을설립하려면도시개발구역의토지소유자7명이
상이국토교통부장관에게조합설립의인가를받아야
한다.
②조합이인가받은사항중주된사무소의소재지를변경
하려는경우변경인가를받아야한다.
③조합설립의인가를신청하려면해당도시개발구역의
토지면적의2분의1 이상에해당하는토지소유자와그
구역의토지소유자총수의3분의2 이상의동의를받
아야한다.
④금고이상의형을선고받고그집행이끝나지아니한
자는조합원이될수없다.
⑤의결권을가진조합원의수가100인인조합은총회의
권한을대행하게하기위하여대의원회를둘수있다.
56. 도시개발법령상도시개발사업의실시계획에관한설
명으로옳은것은?
①지정권자인국토교통부장관이실시계획을작성하는경
우시장ㆍ군수또는구청장의의견을미리들어야한다.
②도시개발사업을환지방식으로시행하는구역에대하여
지정권자가실시계획을작성한경우에는사업의명칭ㆍ
목적,
도시ㆍ군관리계획의
결정내용을
관할
등기소에
통보ㆍ제출하여야한다.
③실시계획을인가할때지정권자가해당실시계획에대
한「하수도법」에따른공공하수도공사시행의허가에
관하여관계행정기관의장과협의한때에는해당허가
를받은것으로본다.
④인가를받은실시계획중사업시행면적의100분의20이
감소된경우지정권자의변경인가를받을필요가없다.
⑤지정권자는시행자가도시개발구역지정의고시일부터
6개월이내에실시계획의인가를신청하지아니하는경
우시행자를변경할수있다.
57. 도시개발법령상환지방식에의한사업시행에관한
설명으로틀린것은?
①시행자는환지방식이적용되는도시개발구역에있는
조성토지등의가격을평가할때에는토지평가협의회의
심의를거쳐결정하되, 그에앞서감정평가업자가평가
하게하여야한다.
②행정청이아닌시행자가환지계획을작성한경우에는
특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수또는구청장의인가를받
아야한다.
③행정청인시행자가환지계획을정하려고하는경우에
해당토지의임차권자는공람기간에시행자에게의견서
를제출할수있다.
④환지계획에서정하여진환지는그환지처분이공고된
날의다음날부터종전의토지로본다.
⑤환지설계시적용되는토지ㆍ건축물의평가액은최초
환지계획인가신청시를기준으로하여정하되, 환지
계획의변경인가를받아변경할수있다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p10 ===
2018년제29회공인중개사2차1교시A형-12-10
58. 도시개발법령상도시개발채권에관한설명으로옳은것은?
①도시개발채권의매입의무자가아닌자가착오로도시개
발채권을매입한경우에는도시개발채권을중도에상환
할수있다.
②시ㆍ도지사는도시개발채권을발행하려는경우채권의발
행총액에대하여국토교통부장관의승인을받아야한다.
③도시개발채권의상환은3년부터10년까지의범위에서
지방자치단체의조례로정한다.
④도시개발채권의소멸시효는상환일부터기산하여원금
은3년, 이자는2년으로한다.
⑤도시개발채권매입필증을제출받는자는매입필증을3
년간보관하여야한다.
59. 도시
및
주거환경정비법령상
도시ㆍ주거환경정비기
본계획(이하‘기본계획’이라함)의수립에관한설명
으로틀린것은?
①도지사가대도시가아닌시로서기본계획을수립할필
요가없다고인정하는시에대하여는기본계획을수립
하지아니할수있다.
②국토교통부장관은기본계획에대하여5년마다타당성여
부를검토하여그결과를기본계획에반영하여야한다.
③기본계획의수립권자는기본계획을수립하려는경우14
일이상주민에게공람하여의견을들어야한다.
④기본계획에는사회복지시설및주민문화시설등의설치
계획이포함되어야한다.
⑤대도시의시장이아닌시장은기본계획의내용중정비
사업의계획기간을단축하는경우도지사의변경승인을
받지아니할수있다.
60. 도시및주거환경정비법령상조합설립등에관하여
(
)에들어갈내용을바르게나열한것은?
○재개발사업의추진위원회가조합을설립하려
면토지등소유자의( ㄱ) 이상및토지면적
의( ㄴ) 이상의토지소유자의동의를받아
시장ㆍ군수등의인가를받아야한다.
○조합이정관의기재사항중조합원의자격에
관한사항을변경하려는경우에는총회를개
최하여조합원( ㄷ) (이상)의찬성으로시
장ㆍ군수등의인가를받아야한다.
①ㄱ: 3분의2, ㄴ: 3분의1, ㄷ: 3분의2
②ㄱ: 3분의2, ㄴ: 2분의1, ㄷ: 과반수
③ㄱ: 4분의3, ㄴ: 3분의1, ㄷ: 과반수
④ㄱ: 4분의3, ㄴ: 2분의1, ㄷ: 3분의2
⑤ㄱ: 4분의3, ㄴ: 3분의2, ㄷ: 과반수
61. 도시및주거환경정비법령상사업시행자가인가받은
관리처분계획을변경하고자할때시장ㆍ군수등에게
신고하여야하는경우가아닌것은?
①사업시행자의변동에따른권리ㆍ의무의변동이있는
경우로서분양설계의변경을수반하지아니하는경우
②재건축사업에서의매도청구에대한판결에따라관리처
분계획을변경하는경우
③주택분양에관한권리를포기하는토지등소유자에대한
임대주택의공급에따라관리처분계획을변경하는경우
④계산착오ㆍ오기ㆍ누락등에따른조서의단순정정인경
우로서불이익을받는자가있는경우
⑤정관및사업시행계획인가의변경에따라관리처분계획
을변경하는경우
62. 도시및주거환경정비법령상주민이공동으로사용하
는
시설로서
공동이용시설에
해당하지
않는
것은?
(단, 조례는고려하지않으며, 각시설은단독주택,
공동주택및제1종근린생활시설에해당하지않음)
①유치원
②경로당
③탁아소
④놀이터
⑤어린이집
63. 도시및주거환경정비법령상공사완료에따른조치
등에관한설명으로틀린것은?
①사업시행자인지방공사가정비사업공사를완료한때에
는시장ㆍ군수등의준공인가를받아야한다.
②시장ㆍ군수등은준공인가전사용허가를하는때에는동
별ㆍ세대별또는구획별로사용허가를할수있다.
③관리처분계획을수립하는경우정비구역의지정은이전
고시가있은날의다음날에해제된것으로본다.
④준공인가에따른정비구역의해제가있으면조합은해
산된것으로본다.
⑤관리처분계획에따라소유권을이전하는경우건축물을
분양받을자는이전고시가있은날의다음날에그건
축물의소유권을취득한다.
64. 도시및주거환경정비법령상정비사업의시행방법으
로옳은것만을모두고른것은?
ㄱ. 주거환경개선사업: 사업시행자가환지로공급
하는방법
ㄴ. 주거환경개선사업: 사업시행자가정비구역에서
인가받은
관리처분계획에
따라
주택,
부대시
설․복리시설및오피스텔을건설하여공급하
는방법
ㄷ. 재개발사업: 정비구역에서인가받은관리처분계
획에따라건축물을건설하여공급하는방법
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
65. 주택법령상용어의정의에따를때‘주택’에해당하
지않는것을모두고른것은?
ㄱ. 3층의다가구주택
ㄴ. 2층의공관
ㄷ. 4층의다세대주택
ㄹ. 3층의기숙사
ㅁ. 7층의오피스텔
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄹ, ㅁ
③ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄷ, ㄹ, ㅁ

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p11 ===
2018년제29회공인중개사2차1교시A형-12-11
66. 주택법령상
투기과열지구
및
조정대상지역에
관한
설명으로옳은것은?
①국토교통부장관은시ㆍ도별주택보급률또는자가주택
비율이전국평균을초과하는지역을투기과열지구로
지정할수있다.
②시ㆍ도지사는주택의분양ㆍ매매등거래가위축될우
려가있는지역을시ㆍ도주거정책심의위원회의심의를
거쳐조정대상지역으로지정할수있다.
③투기과열지구의지정기간은3년으로하되, 당해지역
시장ㆍ군수ㆍ구청장의의견을들어연장할수있다.
④투기과열지구로지정되면지구내주택은전매행위가
제한된다.
⑤조정대상지역으로지정된지역의시장ㆍ군수ㆍ구청장은
조정대상지역으로유지할필요가없다고판단되는경우
국토교통부장관에게그지정의해제를요청할수있다.
67. 주택건설사업이완료되어사용검사가있은후에甲
이주택단지일부의토지에대해소유권이전등기말
소소송에따라해당토지의소유권을회복하게되었
다. 주택법령상이에관한설명으로옳은것은?
①주택의소유자들은甲에게해당토지를공시지가로매
도할것을청구할수있다.
②대표자를선정하여매도청구에관한소송을하는경우
대표자는복리시설을포함하여주택의소유자전체의4
분의3 이상의동의를받아선정한다.
③대표자를선정하여매도청구에관한소송을하는경우
그판결은대표자선정에동의하지않은주택의소유자
에게는효력이미치지않는다.
④甲이소유권을회복한토지의면적이주택단지전체대
지면적의5퍼센트를넘는경우에는주택소유자전원
의동의가있어야매도청구를할수있다.
⑤甲이해당토지의소유권을회복한날부터1년이경과
한이후에는甲에게매도청구를할수없다.
68. 주택법령상사업주체가50세대의주택과주택외의
시설을동일건축물로건축하는계획및임대주택의
건설․공급에관한사항을포함한사업계획승인신청
서를제출한경우에대한설명으로옳은것은?
①사업계획승인권자는「국토의계획및이용에관한법률」
에따른건폐율및용적률을완화하여적용할수있다.
②사업계획승인권자가임대주택의건설을이유로용적률
을완화하는경우사업주체는완화된용적률의70퍼센
트에해당하는면적을임대주택으로공급하여야한다.
③사업주체는용적률의완화로건설되는임대주택을인수
자에게공급하여야하며, 이경우시장․군수가우선
인수할수있다.
④사업주체가임대주택을인수자에게공급하는경우임대
주택의부속토지의공급가격은공시지가로한다.
⑤인수자에게공급하는임대주택의선정은주택조합이사
업주체인경우에는조합원에게공급하고남은주택을
대상으로공개추첨의방법에의한다.
69. 주택법령상국민주택등에관한설명으로옳은것은?
①민영주택이라도국민주택규모이하로건축되는경우국
민주택에해당한다.
②한국토지주택공사가수도권에건설한주거전용면적이1
세대당80제곱미터인아파트는국민주택에해당한다.
③지방자치단체의재정으로부터자금을지원받아건설되
는주택이국민주택에해당하려면자금의50퍼센트이
상을지방자치단체로부터지원받아야한다.
④다세대주택의경우주거전용면적은건축물의바닥면적
에서지하층면적을제외한면적으로한다.
⑤아파트의경우복도, 계단등아파트의지상층에있는
공용면적은주거전용면적에포함한다.
70. 주택법령상지역주택조합에관한설명으로옳은것은?
①조합설립에동의한조합원은조합설립인가가있은이후
에는자신의의사에의해조합을탈퇴할수없다.
②총회의의결로제명된조합원은조합에자신이부담한
비용의환급을청구할수없다.
③조합임원의선임을의결하는총회의경우에는조합원의
100분의20 이상이직접출석하여야한다.
④조합원을공개모집한이후조합원의자격상실로인한
결원을
충원하려면
시장ㆍ군수ㆍ구청장에게
신고하고
공개모집의방법으로조합원을충원하여야한다.
⑤조합의임원이금고이상의실형을받아당연퇴직을하
면그가퇴직전에관여한행위는그효력을상실한다.
71. 주택법령상주택건설사업에대한사업계획의승인에
관한설명으로틀린것은?
①지역주택조합은설립인가를받은날부터2년이내에사
업계획승인을신청하여야한다.
②사업주체가승인받은사업계획에따라공사를시작하려
는경우사업계획승인권자에게신고하여야한다.
③사업계획승인권자는사업주체가경매로인하여대지소
유권을상실한경우에는그사업계획의승인을취소하
여야한다.
④사업주체가주택건설대지를사용할수있는권원을확
보한경우에는그대지의소유권을확보하지못한경우
에도사업계획의승인을받을수있다.
⑤주택조합이승인받은총사업비의10퍼센트를감액하는
변경을하려면변경승인을받아야한다.
72. 건축법령상다중이용건축물에해당하는용도가아닌
것은?(단, 16층이상의건축물은제외하고, 해당용도
로쓰는바닥면적의합계는5천제곱미터이상임)
①관광휴게시설
②판매시설
③운수시설중여객용시설
④종교시설
⑤의료시설중종합병원

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p12 ===
2018년제29회공인중개사2차1교시A형-12-12
73. 건축법령상구조안전확인건축물중건축주가착
공신고시구조안전확인서류를제출하여야하는건
축물이아닌것은?(단, 건축법상적용제외및특례
는고려하지않음)
①단독주택
②처마높이가10미터인건축물
③기둥과기둥사이의거리가10미터인건축물
④연면적이330제곱미터인2층의목구조건축물
⑤다세대주택
74. 건축법령상건축신고를하면건축허가를받은것으
로볼수있는경우에해당하지않는것은?
①연면적150제곱미터인3층건축물의피난계단증설
②연면적180제곱미터인2층건축물의대수선
③연면적270제곱미터인3층건축물의방화벽수선
④1층의바닥면적50제곱미터, 2층의바닥면적30제곱미
터인2층건축물의신축
⑤바닥면적100제곱미터인단층건축물의신축
75. 건축주인甲은4층건축물을병원으로사용하던중
이를서점으로용도변경하고자한다. 건축법령상이
에관한설명으로옳은것은?(단, 다른조건은고려
하지않음)
①甲이용도변경을위하여건축물을대수선할경우그설
계는건축사가아니어도할수있다.
②甲은건축물의용도를서점으로변경하려면용도변경을
신고하여야한다.
③甲은서점에다른용도를추가하여복수용도로용도변
경신청을할수없다.
④甲의병원이준주거지역에위치하고있다면서점으로
용도변경을할수없다.
⑤甲은서점으로용도변경을할경우피난용도로쓸수
있는광장을옥상에설치하여야한다.
76. 건축법령상건축물바닥면적의산정방법에관한설
명으로틀린것은?
①벽ㆍ기둥의구획이없는건축물은그지붕끝부분으로
부터수평거리1미터를후퇴한선으로둘러싸인수평투
영면적으로한다.
②승강기탑은바닥면적에산입하지아니한다.
③필로티부분은공동주택의경우에는바닥면적에산입한다.
④공동주택으로서지상층에설치한조경시설은바닥면적
에산입하지아니한다.
⑤건축물의노대의바닥은난간등의설치여부에관계없
이노대의면적에서노대가접한가장긴외벽에접한
길이에1.5미터를곱한값을뺀면적을바닥면적에산
입한다.
77. 건축법령상이행강제금을산정하기위하여위반내
용에따라곱하는비율을높은순서대로나열한것
은?(단, 조례는고려하지않음)
ㄱ. 용적률을초과하여건축한경우
ㄴ. 건폐율을초과하여건축한경우
ㄷ. 신고를하지아니하고건축한경우
ㄹ. 허가를받지아니하고건축한경우
①ㄱ- ㄴ- ㄹ- ㄷ
②ㄱ- ㄹ- ㄷ- ㄴ
③ㄴ- ㄱ- ㄹ- ㄷ
④ㄹ- ㄱ- ㄴ- ㄷ
⑤ㄹ- ㄷ- ㄴ- ㄱ
78. 건축법령상국토교통부장관이정하여고시하는건축
물, 건축설비및대지에관한범죄예방기준에따라
건축하여야하는건축물에해당하지않는것은?
①교육연구시설중학교
②제1종근린생활시설중일용품을판매하는소매점
③제2종근린생활시설중다중생활시설
④숙박시설중다중생활시설
⑤세대수가300세대인아파트
79. 농지법령상농지소유자가소유농지를위탁경영할
수없는경우는?
①「병역법」에따라현역으로징집된경우
②6개월간미국을여행중인경우
③선거에따른지방의회의원취임으로자경할수없는경우
④농업법인이청산중인경우
⑤교통사고로2개월간치료가필요한경우
80. 농지법령상농지의전용에관한설명으로옳은것은?
①과수원인토지를재해로인한농작물의피해를방지하
기위한방풍림부지로사용하는것은농지의전용에
해당하지않는다.
②전용허가를받은농지의위치를동일필지안에서변경
하는경우에는농지전용신고를하여야한다.
③산지전용허가를받지아니하고불법으로개간한농지라
도이를다시산림으로복구하려면농지전용허가를받
아야한다.
④농지를농업인주택의부지로전용하려는경우에는농
림축산식품부장관에게농지전용신고를하여야한다.
⑤농지전용신고를하고농지를전용하는경우에는농지를
전․답․과수원외의지목으로변경하지못한다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p1 ===
2018년제29회공인중개사2차2교시A형-6-1
제1과목: 부동산공시에관한법령및
부동산관련세법
1.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지목과
지적도면에등록하는부호의연결이틀린것을모두
고른것은?
ㄱ. 공원- 공
ㄴ. 목장용지- 장
ㄷ. 하천- 하
ㄹ. 주차장- 차
ㅁ. 양어장- 어
①ㄴ, ㄷ, ㅁ
②ㄴ, ㄹ, ㅁ
③ㄷ, ㄹ, ㅁ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ
2.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지상경계
의구분및결정기준등에관한설명으로틀린것은?
①토지의지상경계는둑, 담장이나그밖에구획의목표
가될만한구조물및경계점표지등으로구분한다.
②지적소관청은토지의이동에따라지상경계를새로정
한경우에는경계점위치설명도등을등록한경계점좌
표등록부를작성ㆍ관리하여야한다.
③도시개발사업등의사업시행자가사업지구의경계를결
정하기위하여토지를분할하려는경우에는지상경계점
에경계점표지를설치하여측량할수있다.
④토지가수면에접하는경우지상경계의결정기준은최
대만수위가되는선으로한다.
⑤공유수면매립지의토지중제방등을토지에편입하여
등록하는경우지상경계의결정기준은바깥쪽어깨부분
으로한다.
3.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지번의
구성및부여방법등에관한설명으로틀린것은?
①지번은아라비아숫자로표기하되, 임야대장및임야도
에등록하는토지의지번은숫자앞에“산”자를붙인다.
②지번은북서에서남동으로순차적으로부여한다.
③지번은본번과부번으로구성하되, 본번과부번사이에
“－” 표시로연결한다.
④지번은국토교통부장관이시ㆍ군ㆍ구별로차례대로부여한다.
⑤분할의경우에는분할후의필지중1필지의지번은분
할전의지번으로하고, 나머지필지의지번은본번의
최종부번다음순번으로부번을부여한다.
4.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적도
의축척에해당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 1/1000
ㄴ. 1/2000
ㄷ. 1/2400
ㄹ. 1/3000
ㅁ. 1/6000
①ㄱ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㄷ
③ㄱ, ㄹ, ㅁ
④ㄴ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
5.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지목의
구분에관한설명으로옳은것은?
①일반공중의보건ㆍ휴양및정서생활에이용하기위한
시설을갖춘토지로서「국토의계획및이용에관한
법률」에따라공원또는녹지로결정ㆍ고시된토지는
“체육용지”로한다.
②온수ㆍ약수ㆍ석유류등을일정한장소로운송하는송수
관ㆍ송유관및저장시설의부지는“광천지”로한다.
③물을상시적으로직접이용하여연(蓮)ㆍ미나리ㆍ왕골
등의식물을주로재배하는토지는“답”으로한다.
④해상에인공으로조성된수산생물의번식또는양식을
위한시설을갖춘부지는“양어장”으로한다.
⑤자연의유수(流水)가있거나있을것으로예상되는소
규모수로부지는“하천”으로한다.
6.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적측
량의측량기간및검사기간에관한설명이다. (
)
안에들어갈내용으로옳은것은?(단, 합의하여따로
기간을정하는경우는제외함)
지적측량의측량기간은5일로하며, 측량검사기간은
4일로한다. 다만, 지적기준점을설치하여측량또는
측량검사를하는경우지적기준점이15점이하인경
우에는( ㄱ)을, 15점을초과하는경우에는( ㄴ)에
15점을초과하는( ㄷ)마다1일을가산한다.
①ㄱ: 4일, ㄴ: 4일, ㄷ: 4점
②ㄱ: 4일, ㄴ: 5일, ㄷ: 5점
③ㄱ: 5일, ㄴ: 4일, ㄷ: 4점
④ㄱ: 5일, ㄴ: 5일, ㄷ: 4점
⑤ㄱ: 5일, ㄴ: 5일, ㄷ: 5점
7.
공간정보의구축및관리등에관한법령상토지소
유자의정리등에관한설명으로틀린것은?
①지적소관청은등기부에적혀있는토지의표시가지적공
부와일치하지아니하면토지소유자를정리할수없다.
②「국유재산법」에따른총괄청이나같은법에따른중
앙관서의장이소유자없는부동산에대한소유자등록
을신청하는경우지적소관청은지적공부에해당토지
의소유자가등록되지아니한경우에만등록할수있다.
③지적공부에신규등록하는토지의소유자에관한사항은
등기관서에서등기한것을증명하는등기필증, 등기완
료통지서,
등기사항증명서
또는
등기관서에서
제공한
등기전산정보자료에따라정리한다.
④지적소관청은필요하다고인정하는경우에는관할등기
관서의등기부를열람하여지적공부와부동산등기부가
일치하는지여부를조사ㆍ확인하여야한다.
⑤지적소관청소속공무원이지적공부와부동산등기부의
부합여부를확인하기위하여등기전산정보자료의제공
을요청하는경우그수수료는무료로한다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p2 ===
2018년제29회공인중개사2차2교시A형-6-2
8.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적도
면등의등록사항등에관한설명으로틀린것은?
①지적소관청은지적도면의관리에필요한경우에는지번부여
지역마다일람도와지번색인표를작성하여갖춰둘수있다.
②지적도면의축척은지적도7종, 임야도2종으로구분한다.
③지적도면의색인도, 건축물및구조물등의위치는지
적도면의등록사항에해당한다.
④경계점좌표등록부를갖춰두는지역의임야도에는해당
도면의제명끝에“(좌표)”라고표시하고, 도곽선의오
른쪽아래끝에“이도면에의하여측량을할수없음”
이라고적어야한다.
⑤지적도면에는
지적소관청의
직인을
날인하여야
한다.
다만, 정보처리시스템을이용하여관리하는지적도면의
경우에는그러하지아니하다.
9.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적위
원회및지적측량의적부심사등에관한설명으로
틀린것은?
①토지소유자, 이해관계인또는지적측량수행자는지적측량성
과에대하여다툼이있는경우에는관할시ㆍ도지사를거쳐
지방지적위원회에지적측량적부심사를청구할수있다.
②지방지적위원회는지적측량에대한적부심사청구사항과
지적기술자의징계요구에관한사항을심의ㆍ의결한다.
③시ㆍ도지사는지방지적위원회의의결서를받은날부터
7일이내에지적측량적부심사청구인및이해관계인에
게그의결서를통지하여야한다.
④시ㆍ도지사로부터의결서를받은자가지방지적위원회의
의결에불복하는경우에는그의결서를받은날부터90일
이내에국토교통부장관을거쳐중앙지적위원회에재심사를
청구할수있다.
⑤중앙지적위원회는관계인을출석하게하여의견을들을
수있으며, 필요하면현지조사를할수있다.
10. 공간정보의구축및관리등에관한법령상지적서
고의설치기준등에관한설명으로틀린것은?
①지적서고는지적사무를처리하는사무실과연접하여설
치하여야한다.
②바닥과벽은2중으로하고영구적인방수설비를하여야한다.
③창문과출입문은2중으로하되, 안쪽문은반드시철제
로하고바깥쪽문은곤충ㆍ쥐등의침입을막을수있
도록철망등을설치하여야한다.
④온도및습도자동조절장치를설치하고, 연중평균온도
는섭씨20±5도를, 연중평균습도는65±5퍼센트를유지
하여야한다.
⑤전기시설을설치하는때에는단독퓨즈를설치하고소화
장비를갖춰두어야한다.
11. 공간정보의구축및관리등에관한법령상공유지
연명부와
대지권등록부의
공통된
등록사항을
모두
고른것은?
ㄱ. 대지권비율
ㄴ. 토지소유자가변경된날과그원인
ㄷ. 토지의소재
ㄹ. 토지의고유번호
ㅁ. 소유권지분
①ㄱ, ㄷ, ㄹ
②ㄱ, ㄷ, ㅁ
③ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
12. 공간정보의구축및관리등에관한법령상축척변
경에따른청산금등에관한설명으로틀린것은?
①지적소관청은청산금의결정을공고한날부터20일이
내에토지소유자에게청산금의납부고지또는수령통지
를하여야한다.
②청산금의납부고지를받은자는그고지를받은날부터
1년이내에청산금을지적소관청에내야한다.
③지적소관청은청산금의수령통지를한날부터6개월이
내에청산금을지급하여야한다.
④지적소관청은청산금을지급받을자가행방불명등으로
받을수없거나받기를거부할때에는그청산금을공
탁할수있다.
⑤수령통지된청산금에관하여이의가있는자는수령통
지를받은날부터1개월이내에지적소관청에이의신청
을할수있다.
13. 소유권이전등기에관한설명으로옳은것을모두고
른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 甲이그명의로등기된부동산을乙에게매도
한뒤단독상속인丙을두고사망한경우, 丙
은자신을등기의무자로하여甲에서직접乙
로의이전등기를신청할수는없다.
ㄴ. 甲소유토지에대해사업시행자乙이수용보
상금을지급한뒤乙명의로재결수용에기한
소유권이전등기를
하는
경우,
수용개시일
후
甲이丙에게매매를원인으로경료한소유권
이전등기는직권말소된다.
ㄷ. 공동상속인이법정상속분과다른비율의지분
이전등기를상속을원인으로신청하는경우,
그지분이신청인이주장하는지분으로변동
된사실을증명하는서면을신청서에첨부하
여제출하지않으면등기관은그신청을각하
한다.
ㄹ. 甲소유토지에대해甲과乙의가장매매에의
해乙앞으로소유권이전등기가된후에선의
의丙앞으로저당권설정등기가설정된경우,
甲과乙은공동으로진정명의회복을위한이
전등기를신청할수없다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p3 ===
2018년제29회공인중개사2차2교시A형-6-3
14. 방문신청을위한등기신청서의작성및제공에관한
설명으로틀린것은?
①등기신청서에는신청인또는그대리인이기명날인하거
나서명하여야한다.
②신청서에간인을하는경우, 등기권리자가여러명이고
등기의무자가1명일때에는등기권리자중1명과등기
의무자가간인하는방법으로한다.
③신청서의문자를삭제한경우에는그글자수를난외
(欄外)에적으며문자의앞뒤에괄호를붙이고이에서
명하고날인하여야한다.
④특별한사정이없는한, 등기의신청은1건당1개의부동
산에관한신청정보를제공하는방법으로하여야한다.
⑤같은채권의담보를위하여여러개의부동산에대한
저당권설정등기를신청하는경우, 부동산의관할등기
소가서로다르면1건의신청정보로일괄하여등기를
신청할수없다.
15. 건축물대장에甲건물을乙건물에합병하는등록을
2018년8월1일에한후, 건물의합병등기를하고자
하는경우에관한설명으로틀린것은?
①乙건물의소유권의등기명의인은건축물대장상건물의
합병등록이있은날로부터1개월이내에건물합병등기
를신청하여야한다.
②건물합병등기를신청할의무있는자가그등기신청을
게을리하였더라도,「부동산등기법」상과태료를부과받
지아니한다.
③합병등기를신청하는경우, 乙건물의변경전과변경
후의표시에관한정보를신청정보의내용으로등기소
에제공하여야한다.
④甲건물에만저당권등기가존재하는경우에건물합병등
기가허용된다.
⑤등기관이합병제한사유가있음을이유로신청을각하
한경우지체없이그사유를건축물대장소관청에알
려야한다.
16. 등기신청의각하사유에해당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 매매로인한소유권이전등기이후에환매특약등
기를신청한경우
ㄴ. 관공서의공매처분으로인한권리이전의등기를
매수인이신청한경우
ㄷ. 전세권의양도금지특약을등기신청한경우
ㄹ. 소유권이전등기의무자의등기기록상주소가신청
정보의주소로변경된사실이명백한때
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
17. 집합건물의등기에관한설명으로옳은것은?
①등기관이구분건물의대지권등기를하는경우에는건축
물대장소관청의촉탁으로대지권의목적인토지의등
기기록에소유권, 지역권, 전세권또는임차권이대지권
이라는뜻을기록하여야한다.
②구분건물로서그대지권의변경이있는경우에는구분
건물의소유권의등기명의인은1동의건물에속하는다
른구분건물의소유권의등기명의인을대위하여대지권
의변경등기를신청할수있다.
③‘대지권에대한등기로서효력이있는등기’와‘대지권
의목적인토지의등기기록중해당구에한등기’의
순서는순위번호에따른다.
④구분건물의등기기록에대지권이등기된후건물만에관
해저당권설정계약을체결한경우, 그설정계약을원인
으로구분건물만에관한저당권설정등기를할수있다.
⑤토지의소유권이대지권인경우토지의등기기록에대
지권이라는뜻의등기가되어있더라도, 그토지에대
한새로운저당권설정계약을원인으로하여, 그토지의
등기기록에저당권설정등기를할수있다.
18. 말소등기를신청하는경우그말소에관하여승낙서
를첨부하여야하는등기상이해관계있는제3자에
해당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 지상권등기를말소하는경우그지상권을목
적으로하는저당권자
ㄴ. 순위2번저당권등기를말소하는경우순위1
번저당권자
ㄷ. 순위1번저당권등기를말소하는경우순위2
번저당권자
ㄹ. 토지에대한저당권등기를말소하는경우그
토지에대한지상권자
ㅁ. 소유권보존등기를말소하는경우가압류권자
①ㄱ, ㄹ
②ㄱ, ㅁ
③ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㅁ
⑤ㄷ, ㄹ
19. 가등기에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①부동산임차권의이전청구권을보전하기위한가등기는
허용된다.
②가등기에기한본등기를금지하는취지의가처분등기는
할수없다.
③가등기의무자도가등기명의인의승낙을받아단독으로
가등기의말소를청구할수있다.
④사인증여로인하여발생한소유권이전등기청구권을보
전하기위한가등기는할수없다.
⑤甲이자신의토지에대해乙에게저당권설정청구권보
전을위한가등기를해준뒤丙에게그토지에대해소
유권이전등기를했더라도가등기에기한본등기신청의
등기의무자는甲이다.
20. 등기상이해관계있는제3자가있는경우에그제3
자의승낙이없으면부기등기로할수없는것은?
①환매특약등기
②지상권의이전등기
③등기명의인표시의변경등기
④지상권위에설정한저당권의이전등기
⑤근저당권에서채권최고액증액의변경등기

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p4 ===
2018년제29회공인중개사2차2교시A형-6-4
21. 담보물권에관한등기에대한설명으로옳은것은?
①민법상조합자체를채무자로표시하여근저당설정등기
를할수없다.
②근저당권의존속기간은등기할수없다.
③채무자변경을원인으로하는저당권변경등기는변경
전채무자를등기권리자로, 변경후채무자를등기의무
자로하여공동으로신청한다.
④근저당권설정등기신청서에변제기및이자를기재하여야한다.
⑤민법상저당권부채권에대한질권을설정함에있어서
채권최고액은등기할수없다.
22. 공동소유에관한등기에대한설명으로옳은것은?
①합유등기에는합유지분을표시한다.
②농지에대하여공유물분할을원인으로하는소유권이전등
기를신청하는경우, 농지취득자격증명을첨부하여야한다.
③미등기부동산의공유자중1인은자기지분만에대하
여소유권보존등기를신청할수있다.
④갑구순위번호2번에기록된A의공유지분4분의3 중
절반을B에게이전하는경우, 등기목적란에“2번A 지
분4분의3 중일부(2분의1)이전”으로기록한다.
⑤법인아닌사단A 명의의부동산에관해A와B의매
매를원인으로이전등기를신청하는경우, 특별한사정
이없는한A의사원총회결의가있음을증명하는정
보를제출하여야한다.
23. 소유권보존등기에관한설명으로옳은것은?
①보존등기에는등기원인과그연월일을기록한다.
②군수의확인에의하여미등기토지가자기의소유임을
증명하는자는보존등기를신청할수있다.
③등기관이미등기부동산에관하여과세관청의촉탁에
따라체납처분으로인한압류등기를하기위해서는직
권으로소유권보존등기를하여야한다.
④미등기토지에관한소유권보존등기는수용으로인하여
소유권을취득하였음을증명하는자도신청할수있다.
⑤소유권보존등기를신청하는경우신청인은등기소에등
기필정보를제공하여야한다.
24. 등기신청에관한설명으로옳은것은?
①외국인은「출입국관리법」에따라외국인등록을하더라
도전산정보처리조직에의한사용자등록을할수없으
므로전자신청을할수없다.
②법인아닌사단이등기권리자로서등기신청을하는경우,
그대표자의성명및주소를증명하는정보를첨부정보로
제공하여야하지만주민등록번호를제공할필요는없다.
③이행판결에의한등기는승소한등기권리자또는패소
한등기의무자가단독으로신청한다.
④신탁재산에속하는부동산의신탁등기는신탁자와수탁
자가공동으로신청하여야한다.
⑤전자표준양식에
의한
등기신청의
경우,
자격자대리인
(법무사등)이아닌자도타인을대리하여등기를신청
할수있다.
25. 국세기본법및지방세기본법상조세채권과일반채권
의관계에관한설명으로틀린것은?
①납세담보물매각시압류에관계되는조세채권은담보
있는조세채권보다우선한다.
②재산의매각대금배분시당해재산에부과된종합부동
산세는당해재산에설정된전세권에따라담보된채권
보다우선한다.
③취득세신고서를납세지관할지방자치단체장에게제출
한날전에저당권설정등기사실이증명되는재산을
매각하여그매각금액에서취득세를징수하는경우, 저
당권에따라담보된채권은취득세에우선한다.
④강제집행으로부동산을매각할때그매각금액중에국
세를징수하는경우, 강제집행비용은국세에우선한다.
⑤재산의매각대금배분시당해재산에부과된재산세는
당해재산에설정된저당권에따라담보된채권보다우
선한다.
26. 거주자甲은A주택을3년간소유하며직접거주하고
있다. 甲이A주택에대하여납부하게되는2018년
귀속재산세와종합부동산세에관한설명으로틀린
것은?(단, 甲은종합부동산세법상납세의무자로서만
61세이며1세대1주택자라가정함)
①재산세및종합부동산세의과세기준일은매년6월1일
이다.
②甲의고령자세액공제액은종합부동산세법에따라산출
된세액에100분의10을곱한금액으로한다.
③재산세납부세액이600만원인경우, 100만원은납부기
한이지난날부터2개월이내에분납할수있다.
④재산세산출세액은지방세법령에따라계산한직전연
도해당재산에대한재산세액상당액의100분의150에
해당하는금액을한도로한다.
⑤만약甲이A주택을「신탁법」에따라수탁자명의로
신탁등기하게하는경우로서A주택이위탁자별로구분
된재산이라면, 수탁자를재산세납세의무자로본다.
27. 2018년귀속종합부동산세에관한설명으로틀린것은?
①과세대상토지가매매로유상이전되는경우로서매매
계약서작성일이2018년6월1일이고, 잔금지급및소
유권이전등기일이2018년6월29일인경우, 종합부동산
세의납세의무자는매도인이다.
②납세의무자가국내에주소를두고있는개인의경우납
세지는주소지이다.
③납세자에게부정행위가없으며특례제척기간에해당하
지않는경우, 원칙적으로납세의무성립일부터5년이
지나면종합부동산세를부과할수없다.
④납세의무자는선택에따라신고ㆍ납부할수있으나, 신
고를함에있어납부세액을과소하게신고한경우라도
과소신고가산세가적용되지않는다.
⑤종합부동산세는물납이허용되지않는다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p5 ===
2018년제29회공인중개사2차2교시A형-6-5
28. 지방세법상재산세종합합산과세대상토지는?
①「문화재보호법」제2조제2항에따른지정문화재안의임야
②국가가국방상의목적외에는그사용및처분등을제
한하는공장구내의토지
③「건축법」등관계법령에따라허가등을받아야할건축
물로서허가등을받지아니한공장용건축물의부속토지
④「자연공원법」에따라지정된공원자연환경지구의임야
⑤「개발제한구역의지정및관리에관한특별조치법」에
따른개발제한구역의임야
29. 지방세법상
2018년도
귀속
재산세의
부과ㆍ징수에
관한설명으로틀린것은?(단, 세액변경이나수시부
과사유는없음)
①토지분재산세납기는매년9월16일부터9월30일까지이다.
②선박분재산세납기는매년7월16일부터7월31일까지이다.
③재산세를징수하려면재산세납세고지서를납기개시5
일전까지발급하여야한다.
④주택분재산세로서해당연도에부과할세액이20만원
이하인경우9월30일납기로한꺼번에부과ㆍ징수한다.
⑤재산세를물납하려는자는납부기한10일전까지납세
지를관할하는시장ㆍ군수ㆍ구청장에게물납을신청하
여야한다.
30. 甲은특수관계없는乙로부터다음과같은내용으로주
택을취득하였다. 취득세과세표준금액으로옳은것은?
○아래의계약내용은「부동산거래신고등에관한
법률」제3조에따른신고서를제출하여같은법
제5조에따라검증이이루어짐
○계약내용
- 총매매대금
500,000,000원
2018년7월2일계약금
50,000,000원
2018년8월2일중도금
150,000,000원
2018년9월3일잔금
300,000,000원
○甲이주택취득과관련하여지출한비용
- 총매매대금외에당사자약정에의하여乙의은행
채무를甲이대신변제한금액
10,000,000원
- 법령에따라매입한국민주택채권을해당주택의
취득이전에금융회사에양도함으로써발생하는
매각차손
1,000,000원
①500,000,000원
②501,000,000원
③509,000,000원
④510,000,000원
⑤511,000,000원
31. 국세및지방세의납세의무성립시기에관한내용으
로옳은것은?(단, 특별징수및수시부과와무관함)
①재산분주민세: 매년7월1일
②거주자의양도소득에대한지방소득세: 매년3월31일
③재산세에부가되는지방교육세: 매년8월1일
④중간예납하는소득세: 매년12월31일
⑤자동차소유에대한자동차세: 납기가있는달의10일
32. 지방세법상과점주주의간주취득세가과세되는경우
가아닌것은모두몇개인가?(단, 주식발행법인은
「자본시장과금융투자업에관한법률시행령」제176
조의9 제1항에따른유가증권시장에상장한법인이
아니며, 「지방세특례제한법」은고려하지않음)
ㄱ. 법인설립시에발행하는주식을취득함으로써
과점주주가된경우
ㄴ. 과점주주가아닌주주가다른주주로부터주식
을취득함으로써최초로과점주주가된경우
ㄷ. 이미과점주주가된주주가해당법인의주식
을취득하여해당법인의주식의총액에대한
과점주주가가진주식의비율이증가된경우
ㄹ. 과점주주집단내부에서주식이이전되었으나
과점주주집단이소유한총주식의비율에변
동이없는경우
①0개
②1개
③2개
④3개
⑤4개
33. 지방세법상
신탁(「신탁법」에
따른신탁으로서
신
탁등기가병행되는것임)으로인한신탁재산의취득
으로서취득세를부과하는경우는모두몇개인가?
ㄱ. 위탁자로부터수탁자에게신탁재산을이전하
는경우
ㄴ. 신탁의종료로인하여수탁자로부터위탁자에
게신탁재산을이전하는경우
ㄷ. 수탁자가변경되어신수탁자에게신탁재산을
이전하는경우
ㄹ.「주택법」에따른주택조합이비조합원용부
동산을취득하는경우
①0개
②1개
③2개
④3개
⑤4개
34. 소득세법상거주자의양도소득과세표준계산에관한
설명으로옳은것은?
①양도소득금액을계산할때부동산을취득할수있는권
리에서발생한양도차손은토지에서발생한양도소득금
액에서공제할수없다.
②양도차익을실지거래가액에의하는경우양도가액에서공
제할취득가액은그자산에대한감가상각비로서각과세
기간의사업소득금액을계산하는경우필요경비에산입한
금액이있을때에는이를공제하지않은금액으로한다.
③양도소득에대한과세표준은종합소득및퇴직소득에
대한과세표준과구분하여계산한다.
④1세대1주택비과세요건을충족하는고가주택의양도
가액이12억원이고양도차익이4억원인경우양도소득
세가과세되는양도차익은3억원이다.
⑤2018년4월1일이후지출한자본적지출액은그지출
에관한증명서류를수취ㆍ보관하지않고실제지출
사실이
금융거래
증명서류에
의하여
확인되지
않는
경우에도양도차익계산시양도가액에서공제할수
있다.

=== 2018년 제29회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p6 ===
2018년제29회공인중개사2차2교시A형-6-6
35. 소득세법상거주자의양도소득세신고및납부에관
한설명으로옳은것은?
①토지또는건물을양도한경우에는그양도일이속하는
분기의말일부터2개월이내에양도소득과세표준을신
고해야한다.
②양도차익이없거나양도차손이발생한경우에는양도소
득과세표준예정신고의무가없다.
③건물을신축하고그신축한건물의취득일부터5년이
내에해당건물을양도하는경우로서취득당시의실지
거래가액을확인할수없어환산가액을그취득가액으
로하는경우에는양도소득세산출세액의100분의5에
해당하는금액을양도소득결정세액에더한다.
④양도소득과세표준예정신고시에는납부할세액이1천
만원을초과하더라도그납부할세액의일부를분할납
부할수없다.
⑤당해연도에누진세율의적용대상자산에대한예정신
고를2회이상한자가법령에따라이미신고한양도
소득금액과합산하여신고하지아니한경우양도소득세
확정신고를해야한다.
36. 소득세법상
미등기양도자산에
관한
설명으로
옳은
것은?
①미등기양도자산도양도소득에대한소득세의비과세에
관한규정을적용할수있다.
②건설업자가「도시개발법」에따라공사용역대가로취
득한체비지를토지구획환지처분공고전에양도하는토
지는미등기양도자산에해당하지않는다.
③미등기양도자산의양도소득금액계산시양도소득기본
공제를적용할수있다.
④미등기양도자산은양도소득세산출세액에100분의70을
곱한금액을양도소득결정세액에더한다.
⑤미등기양도자산의양도소득금액계산시장기보유특별
공제를적용할수있다.
37. 소득세법
시행령
제162조에서
규정하는
양도
또는
취득의시기에관한내용으로틀린것은?
①제1항제4호: 자기가건설한건축물에있어서건축허가
를받지아니하고건축하는건축물은추후사용승인또
는임시사용승인을받는날
②제1항
제3호:
기획재정부령이
정하는
장기할부조건의
경우에는소유권이전등기(등록및명의개서를포함)접
수일ㆍ인도일또는사용수익일중빠른날
③제1항제2호: 대금을청산하기전에소유권이전등기(등
록및명의개서를포함)를한경우에는등기부ㆍ등록부
또는명부등에기재된등기접수일
④제1항제5호: 상속에의하여취득한자산에대하여는
그상속이개시된날
⑤제1항제9호: 「도시개발법」에따른환지처분으로교부
받은토지의면적이환지처분에의한권리면적보다증
가한경우그증가된면적의토지에대한취득시기는
환지처분의공고가있은날의다음날
38. 다음은소득세법시행령제155조‘1세대1주택의특
례’에관한조문의내용이다. 괄호안에들어갈법령
상의숫자를순서대로옳게나열한것은?
○1주택을보유하는자가1주택을보유하는자와
혼인함으로써1세대가2주택을보유하게되는
경우혼인한날부터(
)년이내에먼저양도
하는주택은이를1세대1주택으로보아제154
조제1항을적용한다.
○1주택을보유하고1세대를구성하는자가1주
택을보유하고있는(
)세이상의직계존속
(배우자의직계존속을포함하며, 직계존속중
어느한사람이(
)세미만인경우를포함)
을동거봉양하기위하여세대를합침으로써1
세대가2주택을보유하게되는경우합친날부
터(
)년이내에먼저양도하는주택은이를
1세대1주택으로보아제154조제1항을적용
한다.
①3, 55, 55, 5
②3, 60, 60, 5
③3, 60, 55, 10
④5, 55, 55, 10
⑤5, 60, 60, 10
39. 지방세법상등록면허세가과세되는등록또는등기
가아닌것은?(단, 2018년1월1일이후등록또는
등기한것으로가정함)
①광업권의취득에따른등록
②외국인소유의선박을직접사용하기위하여연부취득
조건으로수입하는선박의등록
③취득세부과제척기간이경과한주택의등기
④취득가액이50만원이하인차량의등록
⑤계약상의잔금지급일을2017년12월1일로하는부동산
(취득가액1억원)의소유권이전등기
40. 甲이乙소유부동산에관해전세권설정등기를하는
경우지방세법상등록에대한등록면허세에관한설
명으로틀린것은?
①등록면허세의납세의무자는전세권자인甲이다.
②부동산소재지와乙의주소지가다른경우등록면허세의
납세지는乙의주소지로한다.
③전세권설정등기에대한등록면허세의표준세율은전세
금액의1,000분의2이다.
④전세권설정등기에대한등록면허세의산출세액이건당6천
원보다적을때에는등록면허세의세액은6천원으로한다.
⑤만약丙이甲으로부터전세권을이전받아등기하는경
우라면등록면허세의납세의무자는丙이다.