=== 2019년 제30회 공인중개사 자격시험 정답.pdf p1 ===
- 1 -
2019년 제30회 공인중개사 자격시험 정답
1차 1교시 A형
1차 1교시 B형

=== 2019년 제30회 공인중개사 자격시험 정답.pdf p2 ===
- 2 -
2차 1교시 A형
2차 1교시 B형

=== 2019년 제30회 공인중개사 자격시험 정답.pdf p3 ===
- 3 -
2차 2교시 A형
2차 2교시 B형

=== 2019년 제30회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p1 ===
2019년제30회공인중개사1차1교시A형-12-1
제1과목: 부동산학개론
  
1.
부동산의개념에관한것으로옳은것으로만짝지어
진것은?
ㄱ. 자본
ㄴ. 소비재
ㄷ. 공간
ㄹ. 생산요소
ㅁ. 자연
ㅂ. 자산
ㅅ. 위치
경제적개념
물리적(기술적) 개념
①ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅂ
ㄹ, ㅁ, ㅅ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅂ
ㄷ, ㅁ, ㅅ
③ㄱ, ㄹ, ㅁ, ㅅ
ㄴ, ㄷ, ㅂ
④ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ
ㄱ, ㄷ, ㅅ
⑤ㄷ, ㄹ, ㅂ, ㅅ
ㄱ, ㄴ, ㅁ
2.
토지의자연적특성중다음설명과모두관련있는
것은?
○부동산관리의의의를높게한다.
○장기투자를통해자본이득과소득이득을얻을
수있다.
○부동산활동에있어서장기배려를하게한다.
①적재성
②부동성
③영속성
④개별성
⑤인접성
3.
부동산정책에관한설명으로옳은것은?
①개발이익환수제에서개발이익은개발사업의시행에의
해물가상승분을초과해개발사업을시행하는자에게
귀속되는사업이윤의증가분이다.
②도시ㆍ군관리계획은국토의계획및이용에관한법령상
특별시ㆍ광역시또는군의관할구역에대하여기본적인
공간구조와장기발전방향을제시하는종합계획이다.
③개발손실보상제는토지이용계획의결정등으로종래의
용도규제가완화됨으로인해발생한손실을보상하는
제도로대표적인것중에개발부담금제도가있다.
④주택마련또는리모델링하기위해결성하는주택조합에
는주택법령상지역주택조합, 직장주택조합, 리모델링주
택조합이있다.
⑤재건축부담금은정비사업중재건축사업및재개발사업
에서발생되는초과이익을환수하기위한제도로도시
및주거환경정비법령에의해시행되고있다.
4.
토지의
이용목적과활동에
따른
토지
관련
용어에
관한설명으로옳은것은?
①부지(敷地)는건부지중건물을제외하고남은부분의
토지로, 건축법령에의한건폐율등의제한으로인해
필지내에비어있는토지를말한다.
②대지(垈地)는공간정보의구축및관리등에관한법령
과부동산등기법령에서정한하나의등록단위로표시하
는토지를말한다.
③빈지(濱地)는과거에는소유권이인정되는전ㆍ답등
이었으나, 지반이절토되어무너져내린토지로바다나
하천으로변한토지를말한다.
④포락지(浦落地)는소유권이인정되지않는바다와육지
사이의해변토지를말한다.
⑤소지(素地)는대지등으로개발되기이전의자연상태
로서의토지를말한다.
5.
주택정책과관련하여다음에서설명하는도시및주
거환경정비법령상정비사업은?
정비기반시설이열악하고노후ㆍ불량건축물이밀
집한지역에서주거환경을개선하거나상업지역ㆍ
공업지역등에서도시기능의회복및상권활성화
등을위하여도시환경을개선하기위한사업
①재개발사업
②주거환경개선사업
③도시환경사업
④재건축사업
⑤가로주택정비사업
6.
부동산관련조세에서(
)에들어갈내용으로옳은
것은?
구분
보유단계
취득단계
처분단계
국세
( ㄱ)
상속세
( ㄷ)
지방세
( ㄴ)
취득세
-
①ㄱ: 종합부동산세, ㄴ: 재산세, ㄷ: 양도소득세
②ㄱ: 종합부동산세, ㄴ: 양도소득세, ㄷ: 재산세
③ㄱ: 재산세, ㄴ: 종합부동산세, ㄷ: 양도소득세
④ㄱ: 재산세, ㄴ: 양도소득세, ㄷ: 종합부동산세
⑤ㄱ: 양도소득세, ㄴ: 재산세, ㄷ: 종합부동산세
7.
부동산의수요와공급에관한설명으로옳은것은?
(단, 수요곡선은우하향하고공급곡선은우상향하며,
다른조건은동일함)
①가격이상승하면공급량이감소한다.
②수요량은일정기간에실제로구매한수량이다.
③공급량은주어진가격수준에서실제로매도한수량이다.
④건설종사자들의임금상승은부동산가격을하락시킨다.
⑤가격이외의다른요인이수요량을변화시키면수요곡
선이좌측또는우측으로이동한다.

=== 2019년 제30회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p2 ===
2019년제30회공인중개사1차1교시A형-12-2
8.
아파트에대한수요의가격탄력성은0.6, 소득탄력성
은0.4 이고, 오피스텔가격에대한아파트수요량의
교차탄력성은0.2 이다. 아파트가격, 아파트수요자의
소득, 오피스텔가격이각각3%씩상승할때, 아파트
전체수요량의변화율은?(단, 두부동산은모두정상
재이고서로대체재이며, 아파트에대한수요의가격
탄력성은절댓값으로나타내며, 다른조건은동일함)
①1.2% 감소
②1.8% 증가
③2.4% 감소
④3.6% 증가
⑤변화없음
9.
공공재에관한일반적인설명으로틀린것은?
①소비의비경합적특성이있다.
②비내구재이기때문에정부만생산비용을부담한다.
③무임승차문제와같은시장실패가발생한다.
④생산을시장기구에맡기면과소생산되는경향이있다.
⑤비배제성에의해비용을부담하지않은사람도소비할
수있다.
10. 다음의(
)에들어갈내용으로옳은것은?(단, P 는
가격, Q d는수요량이며, 다른조건은동일함)
어떤도시의이동식임대주택시장의수요함수는
Qd = 800 - 2P , 공급함수는P 1 = 200 이다. 공급함수
가P 2 = 300으로변할경우균형거래량의변화량은
( ㄱ)이고, 공급곡선은가격에대하여( ㄴ)이다.
①ㄱ: 100 증가, ㄴ: 완전탄력적
②ㄱ: 100 증가, ㄴ: 완전비탄력적
③ㄱ: 100 증가, ㄴ: 단위탄력적
④ㄱ: 200 감소, ㄴ: 완전비탄력적
⑤ㄱ: 200 감소, ㄴ: 완전탄력적
11. 부동산에
관한
수요와
공급의
가격탄력성에
관한
설명으로틀린것은?(단, 다른조건은동일함)
①수요의가격탄력성이완전탄력적일때수요가증가할
경우균형가격은변하지않는다.
②오피스텔에대한대체재가감소함에따라오피스텔수
요의가격탄력성이작아진다.
③공급의가격탄력성이수요의가격탄력성보다작은경우
공급자가수요자보다세금부담이더크다.
④임대주택수요의가격탄력성이1인경우임대주택의임대
료가하락하더라도전체임대료수입은변하지않는다.
⑤일반적으로임대주택을건축하여공급하는기간이짧을
수록공급의가격탄력성은커진다.
12. 다음에서설명하는내용을<보기>에서올바르게고른
것은?
ㄱ. 토지이용이도시를중심으로지대지불능력에따
라달라진다는튀넨(J.H.von Thünen)의이론
을도시내부에적용하였다.
ㄴ. 공간적중심지규모의크기에따라상권의규모
가달라진다는것을실증하였다.
ㄷ. 특정점포가최대이익을얻을수있는매출액
을확보하기위해서는어떤장소에입지하여야
하는지를제시하였다.
<보기>
가: 버제스(E. Burgess)의동심원이론
나: 레일리(W. Reilly)의소매인력법칙
다: 크리스탈러(W. Christaller)의중심지이론
라: 넬슨(R. Nelson)의소매입지이론
①ㄱ: 가, ㄴ: 나, ㄷ: 다
②ㄱ: 가, ㄴ: 나, ㄷ: 라
③ㄱ: 가, ㄴ: 다, ㄷ: 라
④ㄱ: 나, ㄴ: 다, ㄷ: 가
⑤ㄱ: 나, ㄴ: 다, ㄷ: 라
13. 허프(D. Huff)모형에관한설명으로틀린것은?(단,
다른조건은동일함)
①중력모형을활용하여상권의규모또는매장의매출액
을추정할수있다.
②모형의공간(거리)마찰계수는시장의교통조건과쇼핑
물건의특성에따라달라지는값이다.
③모형을적용하기전에공간(거리)마찰계수가먼저정해
져야한다.
④교통조건이나쁠경우, 공간(거리)마찰계수가커지게된다.
⑤전문품점의경우는일상용품점보다공간(거리)마찰계수
가크다.
14. 다음이론에관한설명중옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 호이트(H. Hoyt)에의하면도시는전체적으로
원을반영한부채꼴모양의형상으로그핵심의
도심도하나이나교통의선이도심에서방사되
는것을전제로하였다.
ㄴ. 뢰시(A. Lösch)는수요측면의입장에서기업은
시장확대가능성이가장높은지점에위치해야
한다고보았다.
ㄷ. 튀넨(J.H.von Thünen)은완전히단절된고립국
을가정하여이곳의작물재배활동은생산비와
수송비를반영하여공간적으로분화된다고보
았다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

=== 2019년 제30회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p3 ===
2019년제30회공인중개사1차1교시A형-12-3
15. 주택여과과정과주거분리에관한설명으로옳은것은?
①주택여과과정은주택의질적변화와가구의이동과의
관계를설명해준다.
②상위계층에서사용되는기존주택이하위계층에서사용
되는것을상향여과라한다.
③공가(空家)의발생은주거지이동과는관계가없다.
④주거분리는소득과무관하게주거지역이지리적으로나
뉘는현상이다.
⑤저급주택이수선되거나재개발되어상위계층에서사용
되는것을하향여과라한다.
16. 각지역과산업별고용자수가다음과같을때, A지
역X산업과B지역Y산업의입지계수(LQ)를올바르
게계산한것은?(단, 주어진조건에한하며, 결과값
은소수점셋째자리에서반올림함)
구분
A지역
B지역
전지역
고용자수
X산업
고용자수
100
140
240
입지계수
( ㄱ)
1.17
Y산업
고용자수
100
60
160
입지계수
1.25
( ㄴ)
고용자수합계
200
200
400
①ㄱ: 0.75, ㄴ: 0.83
②ㄱ: 0.75, ㄴ: 1.33
③ㄱ: 0.83, ㄴ: 0.75
④ㄱ: 0.83, ㄴ: 1.20
⑤ㄱ: 0.83, ㄴ: 1.33
17. 저당담보부증권(MBS) 도입에따른부동산시장의효
과에관한설명으로틀린것은?(단, 다른조건은동
일함)
①주택금융이확대됨에따라대출기관의자금이풍부해져
궁극적으로주택자금대출이확대될수있다.
②주택금융의대출이자율하락과다양한상품설계에따라
주택구입시융자받을수있는금액이증가될수있다.
③주택금융의활성화로주택건설이촉진되어주거안정에
기여할수있다.
④주택금융의확대로자가소유가구비중이감소한다.
⑤대출기관의유동성이증대되어소비자의담보대출접근
성이개선될수있다.
18. 정부가시행중인부동산정책에관한설명으로틀린
것은?
①국토교통부장관은도시의무질서한확산을방지하고도
시주변의자연환경을보전하여도시민의건전한생활환
경을확보하기위하여개발제한구역을지정할수있다.
②도시계획구역안의택지에한하여가구별소유상한을초과
하는해당택지에대하여는초과소유부담금을부과한다.
③정부는한국토지주택공사를통하여토지비축업무를수
행할수있다.
④토지를경제적ㆍ효율적으로이용하고공공복리의증진을
도모하기위하여용도지역제를실시하고있다.
⑤국토교통부장관은주택가격의안정을위하여필요한경
우일정한지역을투기과열지구로지정할수있다.
19. 부동산개발사업에관한설명으로틀린것은?
①프로젝트파이낸싱(PF)은예상되는제반위험을프로젝
트회사와이해당사자간의계약에의해적절하게배분
한다.
②부동산소유자가소유권을신탁회사에이전하고신탁회
사로부터수익증권을교부받아수익증권을담보로금융
기관에서대출을받는상품을토지신탁이라한다.
③도시개발법령상
도시개발사업의
시행방식에는
환지방
식, 수용또는사용방식, 혼용방식이있다.
④지방자치단체와민간기업이합동으로개발하는방식은
민관합동개발사업에해당한다.
⑤도시개발법령상도시개발구역에서주거, 상업, 산업, 유
통등의기능이있는단지또는시가지를조성하기위하
여시행하는사업을도시개발사업이라한다.
20. 분양가규제에관한설명으로틀린것은?
①주택법령상분양가상한제적용주택의분양가격은택지
비와건축비로구성된다.
②주택법령상분양가상한제적용주택및그주택의입주
자로선정된지위에대하여전매를제한할수있다.
③분양가상한제의목적은주택가격을안정시키고무주택
자의신규주택구입부담을경감시키기위해서이다.
④주택법령상
국민주택건설사업을
추진하는
공공사업에
의하여개발ㆍ조성되는공동주택이건설되는용지에는
주택의분양가격을제한할수없다.
⑤분양가규제는신규분양주택의분양가격을정부가통제
하는것이다.
21. 부동산관리에관하여다음설명과모두관련이있는
것은?
○포트폴리오관리및분석
○부동산투자의위험관리
○재투자ㆍ재개발과정분석
○임대마케팅시장분석
①재산관리(property management)
②시설관리(facility management)
③자산관리(asset management)
④건설사업관리(construction management)
⑤임대차관리(leasing management)

=== 2019년 제30회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p4 ===
2019년제30회공인중개사1차1교시A형-12-4
22. 주택공급제도에관한설명으로틀린것은?
①후분양제도는초기주택건설자금의대부분을주택구매
자로부터조달하므로건설자금에대한이자의일부를
주택구매자가부담하게된다.
②선분양제도는준공전분양대금의유입으로사업자의
초기자금부담을완화할수있다.
③후분양제도는주택을일정절차에따라건설한후에분
양하는방식이다.
④선분양제도는분양권전매를통하여가수요를창출하여
부동산시장의불안을야기할수있다.
⑤소비자측면에서후분양제도는선분양제도보다공급자의
부실시공및품질저하에대처할수있다.
23. 부동산신탁에관한설명으로틀린것은?
①부동산신탁에있어서당사자는부동산소유자인위탁자
와부동산신탁사인수탁자및신탁재산의수익권을배
당받는수익자로구성되어있다.
②부동산의소유권관리, 건물수선및유지, 임대차관리등
제반부동산관리업무를신탁회사가수행하는것을관
리신탁이라한다.
③처분신탁은처분방법이나절차가까다로운부동산에대
한처분업무및처분완료시까지의관리업무를신탁회사
가수행하는것이다.
④관리신탁에의하는경우법률상부동산소유권의이전
없이신탁회사가부동산의관리업무를수행하게된다.
⑤분양신탁관리는상가등건축물분양의투명성과안정
성을확보하기위하여신탁회사에게사업부지의신탁과
분양에따른자금관리업무를부담시키는것이다.
24. 화폐의
시간가치에관한설명으로옳은것을모두
고른것은?(단, 다른조건은동일함)
ㄱ. 은행으로부터주택구입자금을대출한가구가
매월상환할금액을산정하는경우감채기금
계수를사용한다.
ㄴ. 연금의현재가치계수와저당상수는역수관계이다.
ㄷ. 연금의미래가치란매기간마다일정금액을
불입해나갈때, 미래의일정시점에서의원금
과이자의총액을말한다.
ㄹ. 일시불의현재가치계수는할인율이상승할수
록작아진다.
①ㄱ
②ㄴ, ㄷ
③ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
25. 부동산투자의현금흐름추정에관한설명으로틀린
것은?
①순영업소득은유효총소득에서영업경비를차감한소득
을말한다.
②영업경비는부동산운영과직접관련있는경비로, 광
고비, 전기세, 수선비가이에해당된다.
③세전현금흐름은
지분투자자에게
귀속되는
세전소득을
말하는것으로, 순영업소득에부채서비스액(원리금상환
액)을가산한소득이다.
④세전지분복귀액은자산의순매각금액에서미상환저당
잔액을차감하여지분투자자의몫으로되돌아오는금액
을말한다.
⑤부동산투자에대한대가는보유시대상부동산의운영
으로부터나오는소득이득과처분시의자본이득의형
태로나타난다.
26. 상가경제상황별예측된확률이다음과같을때, 상
가의기대수익률이8%라고한다. 정상적경제상황의
경우(
)에들어갈예상수익률은?(단, 주어진조건
에한함)
상가의경제상황
경제상황별
예상수익률(%)
상가의
기대수익률(%)
상황별
확률(%)
비관적
20
4
8
정상적
40
(
)
낙관적
40
10
①4
②6
③8
④10
⑤12
27. 포트폴리오이론에관한설명으로틀린것은?
①분산투자효과는포트폴리오를구성하는투자자산종목
의수를늘릴수록체계적위험이감소되어포트폴리오
전체의위험이감소되는것이다.
②포트폴리오전략에서구성자산간에수익률이반대방향
으로움직일경우위험감소의효과가크다.
③효율적프런티어(효율적전선)란평균-분산지배원리에
의해모든위험수준에서최대의기대수익률을얻을수
있는포트폴리오의집합을말한다.
④효율적프런티어(효율적전선)의우상향에대한의미는
투자자가높은수익률을얻기위해많은위험을감수하
는것이다.
⑤포트폴리오이론은투자시여러종목에분산투자함으로
써위험을분산시켜안정된수익을얻으려는자산투자
이론이다.
28. 부동산투자의할인현금흐름기법(DCF)과관련된설명
으로틀린것은?
①내부수익률(IRR)은투자로부터발생하는현재와미래
현금흐름의순현재가치를1로만드는할인율을말한다.
②순현재가치(NPV)는투자자의요구수익률로할인한현
금유입의현가에서현금유출의현가를뺀값이다.
③할인현금흐름기법이란부동산투자로부터발생하는현금흐
름을일정한할인율로할인하는투자의사결정기법이다.
④수익성지수(PI)는투자로인해발생하는현금유입의현
가를현금유출의현가로나눈비율이다.
⑤민감도분석은모형의투입요소가변화함에따라, 그결
과치인순현재가치와내부수익률이어떻게변화하는지
를분석하는것이다.

=== 2019년 제30회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p5 ===
2019년제30회공인중개사1차1교시A형-12-5
29. 비율분석법을
이용하여
산출한
것으로
틀린
것은?
(단, 주어진조건에한하며, 연간기준임)
○주택담보대출액: 1억원
○주택담보대출의연간원리금상환액: 500만원
○부동산가치: 2억원
○차입자의연소득: 1,250만원
○가능총소득: 2,000만원
○공실손실상당액및대손충당금: 가능총소득의25%
○영업경비: 가능총소득의50%
①담보인정비율(LTV)= 0.5
②부채감당률(DCR)= 1.0
③총부채상환비율(DTI)= 0.4
④채무불이행률(DR)= 1.0
⑤영업경비비율(OER, 유효총소득기준)= 0.8
30. 자산유동화에관한법령상부동산프로젝트파이낸
싱(PF)의유동화에관한설명으로옳은것은?
①프로젝트파이낸싱의유동화는자산유동화에관한법령
에의해서만가능하다.
②유동화자산의양도방식은매매또는교환에의한다.
③유동화전문회사는상법상주식회사로한다.
④자산담보부기업어음(ABCP)은금융위원회에등록한유
동화계획의기재내용대로유사자산을반복적으로유동
화한다.
⑤자산보유자(양도인)는유동화자산에대한양수인의반
환청구권을보장해야한다.
31. 부동산투자회사법상위탁관리부동산투자회사(REITs)
에관한설명으로틀린것은?
①주주1인당주식소유의한도가제한된다.
②주주를보호하기위해서직원이준수해야할내부통제
기준을제정하여야한다.
③자산의투자ㆍ운용을자산관리회사에위탁하여야한다.
④주요주주의대리인은미공개자산운용정보를이용하여
부동산을매매하거나타인에게이용하게할수없다.
⑤설립자본금은3억원이상으로한다.
32. 임대인
A와
임차인
B는
임대차계약을
체결하려고
한다.
향후
3년간
순영업소득의
현재가치
합계는?
(단, 주어진조건에한하며, 모든현금유출입은매기
간말에발생함)
○연간임대료는1년차5,000만원에서매년200
만원씩증가
○
연간
영업경비는
1년차
2,000만원에서
매년
100만원씩증가
○1년후일시불의현가계수0.95
○2년후일시불의현가계수0.90
○3년후일시불의현가계수0.85
①8,100만원
②8,360만원
③8,620만원
④9,000만원
⑤9,300만원
33. 부동산금융및투자에관한설명으로틀린것은?
(단, 다른조건은동일함)
①프로젝트의
채무불이행위험이
높아질수록
대출기관이
요구하는금리가높아진다.
②자본환원율은자본의기회비용과프로젝트의투자위험
을반영한다.
③분양형개발사업의핵심상환재원은준공이후발생하
는임대료ㆍ관리비등의영업현금흐름이다.
④프로젝트는자본시장내다른투자수단들과경쟁하므로
동일위험수준의투자수익률에수렴하는경향이있다.
⑤자본환원율이상승하면부동산자산의가격이하락압력
을받으므로신규개발사업추진이어려워진다.
34. A회사는분양면적500 m2의매장을손익분기점매출
액이하이면기본임대료만부담하고, 손익분기점매출
액을초과하는매출액에대하여일정임대료율을적
용한추가임대료를가산하는비율임대차(percentage
lease)방식으로임차하고자한다. 향후1년동안A회
사가지급할것으로예상되는연임대료는?(단, 주어진
조건에한하며, 연간기준임)
○예상매출액: 분양면적m2당20만원
○기본임대료: 분양면적m2당6만원
○손익분기점매출액: 5,000만원
○손익분기점매출액초과매출액에대한임대료율: 10%
①3,200만원
②3,300만원
③3,400만원
④3,500만원
⑤3,600만원
35. 감정평가에관한규칙에규정된내용으로틀린것은?
①감정평가업자는법령에다른규정이있는경우에는대
상물건의감정평가액을시장가치외의가치를기준으로
결정할수있다.
②감정평가업자는법령에다른규정이있는경우에는기
준시점의가치형성요인등을실제와다르게가정하거나
특수한경우로한정하는조건(감정평가조건)을붙여감
정평가할수있다.
③둘이상의대상물건이일체로거래되거나대상물건상
호간에용도상불가분의관계가있는경우에는일괄하
여감정평가할수있다.
④하나의대상물건이라도가치를달리하는부분은이를
구분하여감정평가할수있다.
⑤기준시점은대상물건의가격조사를개시한날짜로한
다. 다만, 기준시점을미리정하였을때에는그날짜에
가격조사가가능한경우에만기준시점으로할수있다.

=== 2019년 제30회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p6 ===
2019년제30회공인중개사1차1교시A형-12-6
36. 감정평가3방식및시산가액조정에관한설명으로
틀린것은?
①감정평가3방식은수익성, 비용성, 시장성에기초하고
있다.
②시산가액은감정평가3방식에의하여도출된각각의가
액이다.
③시산가액조정은각시산가액을상호관련시켜재검토
함으로써시산가액상호간의격차를합리적으로조정하
는작업이다.
④시산가액조정은각시산가액을산술평균하는방법만
인정된다.
⑤감정평가에관한규칙에서는시산가액조정에대하여
규정하고있다.
37. 다음자료를활용하여직접환원법으로평가한대상
부동산의수익가액은?(단, 주어진조건에한하며, 연
간기준임)
○가능총소득: 8,000만원
○공실손실상당액및대손충당금: 가능총소득의10%
○수선유지비: 400만원
○화재보험료: 100만원
○재산세: 200만원
○영업소득세: 300만원
○부채서비스액: 500만원
○환원율: 10%
①5억7천만원
②6억원
③6억5천만원
④6억7천만원
⑤6억8천만원
38. 부동산가격공시에관한법률에규정된내용으로틀린
것은?
①표준지공시지가에이의가있는자는그공시일부터30
일이내에서면으로국토교통부장관에게이의를신청할
수있다.
②표준지공시지가는국가ㆍ지방자치단체등이그업무와
관련하여지가를산정하거나감정평가업자가개별적으
로토지를감정평가하는경우에기준이된다.
③표준지로선정된토지에대하여개별공시지가를결정ㆍ
공시하여야한다.
④시장ㆍ군수또는구청장은공시기준일이후에분할ㆍ합
병등이발생한토지에대하여는대통령령으로정하는
날을기준으로하여개별공시지가를결정ㆍ공시하여야
한다.
⑤개별공시지가에이의가있는자는그결정ㆍ공시일부터
30일이내에서면으로시장ㆍ군수또는구청장에게이
의를신청할수있다.
39. 다음자료를활용하여공시지가기준법으로평가한대
상토지의가액(원/m2)은?(단, 주어진조건에한함)
○소재지등: A시B구C동100, 일반상업지역,
상업용
○기준시점: 2019.10.26
○표준지공시지가(A시B구C동, 2019.01.01기준)
○지가변동률(A시B구, 2019.01.01∼2019.10.26)
- 공업지역: 4% 상승
- 상업지역: 5% 상승
○지역요인: 표준지와대상토지는인근지역에위
치하여지역요인은동일함
○개별요인: 대상토지는표준지기호1, 2에비해
각각가로조건에서10% 우세하고, 다른조건은
동일함(상승식으로계산할것)
○그밖의요인으로보정할사항없음
기
호
소재지
용도지역
이용상황
공시지가
(원/ m2)
1
C동90
일반공업
지역
상업용
1,000,000
2
C동110
일반상업
지역
상업용
2,000,000
①1,144,000
②1,155,000
③2,100,000
④2,288,000
⑤2,310,000
40. 감정평가과정상지역분석과개별분석에관한설명
으로틀린것은?
①해당지역내부동산의표준적이용과가격수준파악을
위해지역분석이필요하다.
②지역분석은대상부동산에대한미시적ㆍ국지적분석인
데비하여, 개별분석은대상지역에대한거시적ㆍ광역
적분석이다.
③인근지역이란대상부동산이속한지역으로서부동산의
이용이동질적이고가치형성요인중지역요인을공유하
는지역을말한다.
④동일수급권이란대상부동산과대체ㆍ경쟁관계가성립
하고가치형성에서로영향을미치는관계에있는다
른부동산이존재하는권역을말하며, 인근지역과유사
지역을포함한다.
⑤대상부동산의최유효이용을판정하기위해개별분석이
필요하다.

=== 2019년 제30회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p7 ===
2019년제30회공인중개사1차1교시A형-12-7
제2과목: 민법및민사특별법중부동산
중개에관련되는규정
41. 반사회질서의
법률행위에
관한
설명으로
틀린
것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①반사회질서의법률행위에해당하는지여부는해당법률
행위가이루어진때를기준으로판단해야한다.
②반사회질서의법률행위의무효는이를주장할이익이
있는자는누구든지주장할수있다.
③법률행위가사회질서에반한다는판단은부단히변천하는
가치관념을반영한다.
④다수의보험계약을통하여보험금을부정취득할목적으
로체결한보험계약은반사회질서의법률행위이다.
⑤대리인이매도인의배임행위에적극가담하여이루어진
부동산의이중매매는본인인매수인이그러한사정을
몰랐다면반사회질서의법률행위가되지않는다.
42. 통정허위표시에
관한
설명으로
틀린
것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①통정허위표시가성립하기위해서는진의와표시의불일
치에관하여상대방과합의가있어야한다.
②통정허위표시로서무효인법률행위라도채권자취소권의
대상이될수있다.
③당사자가통정하여증여를매매로가장한경우, 증여와
매매모두무효이다.
④통정허위표시의무효로대항할수없는제3자의범위는
통정허위표시를기초로새로운법률상이해관계를맺었
는지여부에따라실질적으로파악해야한다.
⑤통정허위표시의무효로대항할수없는제3자에해당하
는지의여부를판단할때, 파산관재인은파산채권자모
두가악의로되지않는한선의로다루어진다.
43. 조건과기한에관한설명으로옳은것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①해제조건있는법률행위는조건이성취한때로부터그
효력이발생한다.
②기한이익상실특약은특별한사정이없는한정지조건
부기한이익상실특약으로추정한다.
③조건이법률행위당시에이미성취할수없는것인경우,
그조건이정지조건이면그법률행위는무효로한다.
④불확정한사실의발생시기를이행기한으로정한경우,
그사실의발생이불가능하게되었다고하여이행기한
이도래한것으로볼수는없다.
⑤상계의의사표시에는시기(始期)를붙일수있다.
44. 甲은乙과체결한매매계약에대한적법한해제의
의사표시를내용증명우편을통하여乙에게발송하였
다. 다음설명중옳은것은?(다툼이있으면판례에
따름)
①甲이그후사망하면해제의의사표시는효력을잃는다.
②乙이甲의해제의의사표시를실제로알아야해제의효
력이발생한다.
③甲은내용증명우편이乙에게도달한후에도일방적으로
해제의의사표시를철회할수있다.
④甲의내용증명우편이반송되지않았다면, 특별한사정
이없는한그무렵에乙에게송달되었다고봄이상당
하다.
⑤甲의내용증명우편이乙에게도달한후乙이성년후견
개시의심판을받은경우, 甲의해제의의사표시는효
력을잃는다.
45. 甲은자신의X토지를매도하기위하여乙에게대리
권을수여하였다. 다음설명중틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①乙이한정후견개시의심판을받은경우, 특별한사정이
없는한乙의대리권은소멸한다.
②乙은甲의허락이있으면甲을대리하여자신이X토지
를매수하는계약을체결할수있다.
③甲은특별한사정이없는한언제든지乙에대한수권
행위를철회할수있다.
④甲의수권행위는불요식행위로서묵시적인방법에의해
서도가능하다.
⑤乙은특별한사정이없는한대리행위를통하여체결된
X토지매매계약에따른잔금을수령할권한도있다.
46. 복대리에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①복대리인은본인의대리인이다.
②임의대리인이본인의승낙을얻어서복대리인을선임한
경우, 본인에대하여그선임감독에관한책임이없다.
③대리인이복대리인을선임한후사망한경우, 특별한
사정이없는한그복대리권도소멸한다.
④복대리인의대리행위에대하여도표현대리에관한규정
이적용될수있다.
⑤법정대리인은부득이한사유가없더라도복대리인을선
임할수있다.

=== 2019년 제30회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p8 ===
2019년제30회공인중개사1차1교시A형-12-8
47. 대리권없는乙이甲을대리하여甲의토지에대한
임대차계약을丙과체결하였다. 다음설명중틀린
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①위임대차계약은甲이추인하지아니하면, 특별한사정
이없는한甲에대하여효력이없다.
②甲은위임대차계약을묵시적으로추인할수있다.
③丙이계약당시에乙에게대리권없음을알았던경우에
는丙의甲에대한최고권이인정되지않는다.
④甲이임대기간을단축하여위임대차계약을추인한경
우, 丙의동의가없는한그추인은무효이다.
⑤甲이추인하면, 특별한사정이없는한위임대차계약
은계약시에소급하여효력이생긴다.
48. 임의대리에관한설명으로틀린것을모두고른것
은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 대리인이여러명인때에는공동대리가원칙
이다.
ㄴ. 권한을정하지아니한대리인은보존행위만을
할수있다.
ㄷ. 유권대리에관한주장속에는표현대리의주
장이포함되어있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
49. 법정추인이인정되는경우가아닌것은?(단, 취소권
자는추인할수있는상태이며, 행위자가취소할수
있는법률행위에관하여이의보류없이한행위임을
전제함)
①취소권자가상대방에게채무를이행한경우
②취소권자가상대방에게담보를제공한경우
③상대방이취소권자에게이행을청구한경우
④취소할수있는행위로취득한권리를취소권자가타인
에게양도한경우
⑤취소권자가상대방과경개계약을체결한경우
50. 甲은토지거래허가구역내에있는그소유X토지에
관하여乙과매매계약을체결하였다. 비록이계약이
토지거래허가를받지는않았으나확정적으로무효가
아닌경우, 다음설명중틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①위계약은유동적무효의상태에있다.
②乙이계약내용에따른채무를이행하지않더라도甲은
이를이유로위계약을해제할수없다.
③甲은乙의매매대금이행제공이없음을이유로토지거
래허가신청에대한협력의무의이행을거절할수없다.
④토지거래허가구역
지정기간이
만료되었으나
재지정이
없는경우, 위계약은확정적으로유효로된다.
⑤乙이丙에게X토지를전매하고丙이자신과甲을매매
당사자로하는허가를받아甲으로부터곧바로등기를
이전받았다면그등기는유효하다.
51. 물권적청구권에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①소유권에기한물권적청구권은소멸시효에걸리지않
는다.
②상대방의귀책사유는물권적청구권의행사요건이아니다.
③물권적방해배제청구권의요건으로요구되는방해는개
념상손해와구별된다.
④임차인은임차목적물에관한임대인의소유권에기한
물권적청구권을대위행사할수없다.
⑤유치권자는점유권에기한물권적청구권을행사할수
있다.
52. 부동산물권변동에관한설명으로틀린것은?(다툼
이있으면판례에따름)
①부동산물권변동후그등기가원인없이말소되었더라
도그물권변동의효력에는영향이없다.
②등기를요하지않는물권취득의원인인판결이란이행
판결을의미한다.
③소유권이전등기청구권의보전을위한가등기에기하여
본등기가행해지면물권변동의효력은본등기가행해진
때발생한다.
④매수한토지를인도받아점유하고있는미등기매수인
으로부터그토지를다시매수한자는특별한사정이
없는한최초매도인에대하여직접자신에게로의소유
권이전등기를청구할수없다.
⑤강제경매로인해성립한관습상법정지상권을법률행위
에의해양도하기위해서는등기가필요하다.
53. 등기의추정력에관한설명으로옳은것을모두고
른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 사망자명의로신청하여이루어진이전등기에
는특별한사정이없는한추정력이인정되지
않는다.
ㄴ. 대리에의한매매계약을원인으로소유권이전
등기가이루어진경우, 대리권의존재는추정
된다.
ㄷ. 근저당권등기가행해지면피담보채권뿐만아
니라그피담보채권을성립시키는기본계약의
존재도추정된다.
ㄹ. 건물소유권보존등기명의자가전(前)소유자로
부터그건물을양수하였다고주장하는경우,
전(前)소유자가
양도사실을
부인하더라도
그
보존등기의추정력은깨어지지않는다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ

=== 2019년 제30회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p9 ===
2019년제30회공인중개사1차1교시A형-12-9
54. 간접점유에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으
면판례에따름)
①주택임대차보호법상의대항요건인인도(引渡)는임차인이
주택의간접점유를취득하는경우에도인정될수있다.
②점유취득시효의기초인점유에는간접점유도포함된다.
③직접점유자가그점유를임의로양도한경우, 그점유
이전이간접점유자의의사에반하더라도간접점유가침
탈된것은아니다.
④간접점유자에게는점유보호청구권이인정되지않는다.
⑤점유매개관계를발생시키는법률행위가무효라하더라
도간접점유는인정될수있다.
55. 점유취득시효에
관한
설명으로
옳은
것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①부동산에대한악의의무단점유는점유취득시효의기초
인자주점유로추정된다.
②집합건물의공용부분은별도로취득시효의대상이되지
않는다.
③1필의토지일부에대한점유취득시효는인정될여지가
없다.
④아직등기하지않은시효완성자는그완성전에이미
설정되어있던가등기에기하여시효완성후에소유권
이전의본등기를마친자에대하여시효완성을주장할
수있다.
⑤부동산에대한압류또는가압류는점유취득시효를중
단시킨다.
56. 등기청구권에관한설명으로옳은것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①점유취득시효의완성으로점유자가소유자에대해갖는
소유권이전등기청구권은통상의채권양도법리에따라
양도될수있다.
②부동산을매수하여인도받아사용ㆍ수익하는자의매도
인에대한소유권이전등기청구권은소멸시효에걸린다.
③부동산매수인이매도인에대해갖는소유권이전등기청
구권은물권적청구권이다.
④가등기에
기한
소유권이전등기청구권이
시효완성으로
소멸된후그부동산을취득한제3자가가등기권자에
대해갖는등기말소청구권은채권적청구권이다.
⑤등기청구권과등기신청권은동일한내용의권리이다.
57. 부합에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①부동산간에도부합이인정될수있다.
②부동산에부합된동산의가격이부동산의가격을초과
하더라도동산의소유권은원칙적으로부동산의소유자
에게귀속된다.
③부합으로인하여소유권을상실한자는부당이득의요
건이충족되는경우에보상을청구할수있다.
④토지소유자와사용대차계약을맺은사용차주가자신소
유의수목을그토지에식재한경우, 그수목의소유권
자는여전히사용차주이다.
⑤매도인에게소유권이유보된시멘트를매수인이제3자
소유의건물건축공사에사용한경우, 그제3자가매도
인의소유권유보에대해악의라면특별한사정이없는
한시멘트는건물에부합하지않는다.
58. 공유에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①공유자전원이임대인으로되어공유물을임대한경우,
그임대차계약을해지하는것은특별한사정이없는한
공유물의보존행위이다.
②개별채권자들이같은기회에특정부동산에관하여하
나의근저당권을설정받은경우, 그들은해당근저당권
을준공유한다.
③공유부동산에대해공유자중1인의단독명의로원인
무효의소유권이전등기가행해졌다면다른공유자는등
기명의인인공유자를상대로등기전부의말소를청구
할수있다.
④과반수지분권자가
단독으로
공유토지를
임대한
경우,
소수지분권자는과반수지분권자에게부당이득반환을청
구할수없다.
⑤부동산공유자중1인의공유지분포기에따른물권변
동은그포기의의사표시가다른공유자에게도달함으
로써효력이발생하며등기를요하지않는다.
59. 甲은乙은행에대한채무의
이행을담보하고자
그
소유토지(X)에乙명의의저당권과함께X의담보가
치유지만을위한乙명의의지상권을설정하였다. 이
후甲과丙은X에건축물(Y)을축조하였다. 다음설
명중옳은것은?(다툼이있으면판례에따름)
①乙의甲에대한위채권이시효소멸하여도乙명의의지
상권은존속한다.
②乙이지상권침해를이유로丙에대하여Y의철거를청
구할경우, 특별한사정이없는한丙은甲에대한채
권을이유로乙에게대항할수있다.
③乙은丙에게X의사용ㆍ수익을이유로부당이득의반
환을청구할수있다.
④Y의축조로X의교환가치가피담보채권액미만으로하
락하면乙은甲에게저당권침해를이유로손해배상을
청구할수있다.
⑤乙의지상권은담보물권이므로그피담보채무의범위
확인을구하는청구는적법하다.

=== 2019년 제30회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p10 ===
2019년제30회공인중개사1차1교시A형-12-10
60. 지역권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①요역지는1필의토지여야한다.
②요역지의지상권자는자신의용익권범위내에서지역
권을행사할수있다.
③공유자중1인이지역권을취득한때에는다른공유자
도지역권을취득한다.
④요역지의불법점유자는통행지역권을시효취득할수없다.
⑤통행지역권을
시효취득하였다면,
특별한
사정이
없는
한요역지소유자는도로설치로인해승역지소유자가
입은손실을보상하지않아도된다.
61. 甲은그소유X건물의일부에관하여乙명의의전세
권을설정하였다. 다음설명중틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①乙의전세권이법정갱신되는경우, 그존속기간은1년
이다.
②존속기간만료시乙이전세금을반환받지못하더라도
乙은전세권에기하여X건물전체에대한경매를신청
할수는없다.
③존속기간만료시乙은특별한사정이없는한전세금반
환채권을타인에게양도할수있다.
④甲이X건물의소유권을丙에게양도한후존속기간이만
료되면乙은甲에대하여전세금반환을청구할수없다.
⑤乙은특별한사정이없는한전세목적물의현상유지를위
해지출한통상필요비의상환을甲에게청구할수없다.
62. X물건에
대한
甲의
유치권
성립에
영향을
미치지
않는것은?(다툼이있으면판례에따름)
①X의소유권자가甲인지여부
②X에관하여생긴채권의변제기가도래하였는지여부
③X에대한甲의점유가채무자를매개로한간접점유가
아닌한, 직접점유인지간접점유인지여부
④X에대한甲의점유가불법행위에의한것인지여부
⑤X에관하여생긴채권에기한유치권을배제하기로한
채무자와의약정이있었는지여부
63. 甲은그소유나대지(X)에乙에대한채무담보를위
해乙명의의저당권을설정하였다. 이후丙은X에
건물(Y)을신축하여소유하고자甲으로부터X를임
차하여Y를완성한후, Y에丁명의의저당권을설정
하였다. 다음설명중틀린것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①乙은甲에대한채권과분리하여자신의저당권을타인
에게양도할수없다.
②乙이X에대한저당권을실행하는경우, Y에대해서도
일괄경매를청구할수있다.
③丁의Y에대한저당권실행으로戊가경락을받아그
대금을완납하면, 특별한사정이없는한丙의X에관
한임차권은戊에게이전된다.
④丁의Y에대한저당권이실행되더라도乙의저당권은
소멸하지않는다.
⑤甲이X를매도하는경우, 乙은그매매대금에대해물
상대위권을행사할수없다.
64. 법률상특별한규정이나당사자사이에다른약정이
없는경우, 저당권의효력이미치는것을모두고른
것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ.
저당권
설정
이전의
저당부동산의
종물로서
분리ㆍ반출되지않은것
ㄴ. 저당권설정이후의저당부동산의부합물로서
분리ㆍ반출되지않은것
ㄷ. 저당부동산에대한압류이전에저당부동산으
로부터발생한저당권설정자의차임채권
①ㄴ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
65. 계약금에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 계약금은별도의약정이없는한해약금의성
질을가진다.
ㄴ. 매수인이이행기전에중도금을지급한경우,
매도인은특별한사정이없는한계약금의배
액을상환하여계약을해제할수없다.
ㄷ.
매도인이
계약금의
배액을
상환하여
계약을
해제하는경우, 그이행의제공을하면족하
고매수인이이를수령하지않더라도공탁까
지할필요는없다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
66. 甲(요약자)과乙(낙약자)은丙을수익자로하는제3
자를위한계약을체결하였다. 다음설명중틀린것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①甲은대가관계의부존재를이유로자신이기본관계에
기하여乙에게부담하는채무의이행을거부할수없다.
②甲과乙간의계약이해제된경우, 乙은丙에게급부한
것이있더라도丙을상대로부당이득반환을청구할수
없다.
③丙이수익의의사표시를한후甲이乙의채무불이행을
이유로계약을해제하면, 丙은乙에게그채무불이행으
로자기가입은손해의배상을청구할수있다.
④甲과乙간의계약이甲의착오로취소된경우, 丙은
착오취소로써대항할수없는제3자의범위에속한다.
⑤수익의의사표시를한丙은乙에게직접그이행을청
구할수있다.

=== 2019년 제30회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p11 ===
2019년제30회공인중개사1차1교시A형-12-11
67. 계약해제시보호되는제3자에해당하지않는자를
모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 계약해제전그계약상의채권을양수하고이
를
피보전권리로
하여
처분금지가처분결정을
받은채권자
ㄴ.
매매계약에
의하여
매수인
명의로
이전등기
된부동산을계약해제전에가압류집행한자
ㄷ. 계약해제전그계약상의채권을압류한자
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
68. 합의해제ㆍ해지에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①계약을합의해제할때에원상회복에관하여반드시약
정해야하는것은아니다.
②계약이합의해제된경우, 다른사정이없는한채무불
이행으로인한손해배상을청구할수없다.
③합의해지로인하여반환할금전에대해서는특약이없
더라도그받은날로부터이자를가산해야한다.
④계약의합의해제에관한청약에대하여상대방이변경
을가하여승낙한때에는그청약은효력을잃는다.
⑤합의해제의경우에도법정해제의경우와마찬가지로제
3자의권리를해하지못한다.
69. 매매계약에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으
면판례에따름)
①매매계약은요물계약이다.
②매매계약은유상ㆍ쌍무계약이다.
③매도인의담보책임은무과실책임이다.
④타인의권리도매매의대상이될수있다.
⑤매매계약에관한비용은특별한사정이없는한당사자
쌍방이균분하여부담한다.
70. 甲은그소유의X토지에대하여乙과매매계약을체
결하였다. 다음설명중틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①X토지가인도되지않고대금도완제되지않은경우, 특
별한사정이없는한乙은인도의무의지체로인한손
해배상을청구할수없다.
②乙이대금지급을거절할정당한사유가있는경우, X토
지를미리인도받았더라도그대금에대한이자를지급
할의무는없다.
③X토지가인도되지않았다면, 특별한사정이없는한乙
이잔대금지급을지체하여도甲은잔대금의이자상당액
의손해배상청구를할수없다.
④X토지를아직인도받지못한乙이미리소유권이전등
기를경료받았다고하여도매매대금을완제하지않은
이상X토지에서발생하는과실은甲에게귀속된다.
⑤X토지가인도되지않았다면乙이대금을완제하더라도
특별한사정이없는한X토지에서발생하는과실은甲
에게귀속된다.
71. 위험부담에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으
면판례에따름)
①후발적불능이당사자쌍방에게책임없는사유로생긴
때에는위험부담의문제가발생한다.
②편무계약의경우원칙적으로위험부담의법리가적용되
지않는다.
③당사자일방이대상청구권을행사하려면상대방에대하
여반대급부를이행할의무가있다.
④당사자쌍방의귀책사유없는이행불능으로매매계약이
종료된경우, 매도인은이미지급받은계약금을반환하
지않아도된다.
⑤우리민법은채무자위험부담주의를원칙으로한다.
72. 부동산매매에서환매특약을한경우에관한설명으
로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①매매등기와환매특약등기가경료된이후, 그부동산매
수인은그로부터다시매수한제3자에대하여환매특약
의등기사실을들어소유권이전등기절차이행을거절할
수없다.
②환매기간을정한때에는다시이를연장하지못한다.
③매도인이환매기간내에환매의의사표시를하면그는
그환매에의한권리취득의등기를하지않아도그부
동산을가압류집행한자에대하여권리취득을주장할
수있다.
④환매기간에관한별도의약정이없으면그기간은5년
이다.
⑤환매특약은매매계약과동시에하여야한다.
73. 건물전세권자와
건물임차권자
모두에게
인정될
수
있는권리를모두고른것은?
ㄱ. 유익비상환청구권
ㄴ. 부속물매수청구권
ㄷ. 전세금또는차임의증감청구권
①ㄷ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

=== 2019년 제30회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p12 ===
2019년제30회공인중개사1차1교시A형-12-12
74. 임차인甲이임대인乙에게지상물매수청구권을행
사하는경우에관한설명으로옳은것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①甲의매수청구가유효하려면乙의승낙을요한다.
②건축허가를받은건물이아니라면甲은매수청구를하
지못한다.
③甲소유건물이乙이임대한토지와제3자소유의토지
위에걸쳐서건립된경우, 甲은건물전체에대하여매
수청구를할수있다.
④임대차가甲의채무불이행때문에기간만료전에종료
되었다면, 甲은매수청구를할수없다.
⑤甲은매수청구권의행사에앞서임대차계약의갱신을
청구할수없다.
75. 임차인의
부속물매수청구권에
관한
설명으로
틀린
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①토지내지건물의임차인에게인정된다.
②임대인으로부터매수한물건을부속한경우에도인정된다.
③적법한전차인에게도인정된다.
④이를인정하지않는약정으로임차인에게불리한것은
그효력이없다.
⑤오로지임차인의특수목적을위해부속된물건은매수
청구의대상이아니다.
76. 甲이그소유의X주택에거주하려는乙과존속기간
1년의
임대차계약을
체결한
경우에
관한
설명으로
틀린것은?
①乙은2년의임대차존속기간을주장할수있다.
②乙은1년의존속기간이유효함을주장할수있다.
③乙이2기의차임액에달하도록차임을연체한경우, 묵
시적갱신이인정되지아니한다.
④임대차계약이묵시적으로갱신된경우, 乙은언제든지
甲에게계약해지를통지할수있다.
⑤X주택의경매로인한환가대금에서乙이보증금을우
선변제받기위해서X주택을양수인에게인도할필요가
없다.
77. 상가건물임대차보호법에관한설명으로옳은것은?
①임대차계약을체결하려는자는임대인의동의없이도
관할세무서장에게해당상가건물의임대차에관한정
보제공을요구할수있다.
②임차인이임차한건물을중대한과실로전부파손한경
우, 임대인은권리금회수의기회를보장할필요가없다.
③임차인은임대인에게계약갱신을요구할수있으나전
체임대차기간이7년을초과해서는안된다.
④임대차가종료한후보증금이반환되지않은때에는임
차인은관할세무서에임차권등기명령을신청할수있다.
⑤임대차계약이묵시적으로갱신된경우, 임차인의계약
해지의통고가있으면즉시해지의효력이발생한다.
78. 가등기담보등에관한법률의설명으로옳은것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①가등기가담보가등기인지, 청구권보전을위한가등기인
지의여부는등기부상표시를보고결정한다.
②채권자가담보권실행을통지함에있어서, 청산금이없
다고인정되면통지의상대방에게그뜻을통지하지않
아도된다.
③청산금은담보권실행의통지당시담보목적부동산의가
액에서피담보채권액을뺀금액이며, 그부동산에선순
위담보권이있으면위피담보채권액에선순위담보로담
보한채권액을포함시킨다.
④통지한청산금액이객관적으로정확하게계산된액수와
맞지않으면, 채권자는정확하게계산된금액을다시
통지해야한다.
⑤채권자가채무자에게담보권실행을통지하고난후부터는
담보목적물에대한과실수취권은채권자에게귀속한다.
79. 집합건물의
소유
및관리에
관한
법률의설명으로
틀린것은?
①규약및관리단집회의결의는구분소유자의특별승계인
에대하여도효력이있다.
②구분소유건물의공용부분에관한물권의득실변경은등
기가필요하지않다.
③관리인은구분소유자가아니더라도무방하다.
④재건축결의는구분소유자및의결권의각5분의4 이
상의결의에의한다.
⑤재건축결의후재건축참가여부를서면으로촉구받은
재건축반대자가법정기간내에회답하지않으면재건축
에참가하겠다는회답을한것으로본다.
80. X부동산을매수하고자하는甲은乙과명의신탁약정
을하고乙명의로소유권이전등기를하기로하였다.
그후甲은丙에게서그소유의X부동산을매수하고
대금을지급하였으며, 丙은甲의부탁에따라乙앞
으로이전등기를해주었다. 다음설명중틀린것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①甲과乙사이의명의신탁약정은무효이다.
②甲은乙을상대로부당이득반환을원인으로한소유권
이전등기를구할수있다.
③甲은丙을상대로소유권이전등기청구를할수있다.
④甲은丙을대위하여乙명의등기의말소를구할수있다.
⑤甲과乙간의명의신탁약정사실을알고있는丁이乙
로부터X부동산을매수하고이전등기를마쳤다면, 丁은
특별한사정이없는한그소유권을취득한다.

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p1 ===
2019년제30회공인중개사2차1교시A형-12-1
제1과목: 공인중개사의업무및부동산거래
신고에관한법령및중개실무
1.
공인중개사법령에관한내용으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①개업공인중개사에
소속된
공인중개사로서
중개업무를
수행하거나개업공인중개사의중개업무를보조하는자
는소속공인중개사이다.
②개업공인중개사인법인의사원으로서중개업무를수행
하는공인중개사는소속공인중개사이다.
③무등록중개업자에게중개를의뢰한거래당사자는무등
록중개업자의중개행위에대하여무등록중개업자와
공동정범으로처벌된다.
④개업공인중개사는다른개업공인중개사의중개보조원또
는개업공인중개사인법인의사원ㆍ임원이될수없다.
⑤거래당사자간지역권의설정과취득을알선하는행위는
중개에해당한다.
2.
공인중개사법령상
중개사무소
개설등록의
결격사유
에해당하지않는자는?
①공인중개사법을위반하여200만원의벌금형의선고를
받고3년이경과되지아니한자
②금고이상의실형의선고를받고그집행이종료되거나
집행이면제된날부터3년이경과되지아니한자
③공인중개사의자격이취소된후3년이경과되지아니한자
④업무정지처분을받은개업공인중개사인법인의업무정
지의사유가발생한당시의사원또는임원이었던자로
서당해개업공인중개사에대한업무정지기간이경과되
지아니한자
⑤공인중개사의자격이정지된자로서자격정지기간중에
있는자
3.
공인중개사법령상
공인중개사
자격시험
등에
관한
설명으로옳은것은?
①국토교통부장관이직접시험을시행하려는경우에는미
리공인중개사정책심의위원회의의결을거치지않아도
된다.
②공인중개사자격증의재교부를신청하는자는재교부신
청서를국토교통부장관에게제출해야한다.
③국토교통부장관은공인중개사시험의합격자에게공인중
개사자격증을교부해야한다.
④시험시행기관장은시험에서부정한행위를한응시자에
대하여는그시험을무효로하고, 그처분이있은날부
터5년간시험응시자격을정지한다.
⑤시험시행기관장은시험을시행하고자하는때에는시험
시행에관한개략적인사항을전년도12월31일까지관
보및일간신문에공고해야한다.
4.
공인중개사법령상중개대상물에해당하지않는것을
모두고른것은?
ㄱ. 미채굴광물
ㄴ. 온천수
ㄷ. 금전채권
ㄹ. 점유
①ㄱ, ㄴ
②ㄷ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
5.
공인중개사법령상중개사무소의설치등에관한설명
으로틀린것은?
①개업공인중개사는그등록관청의관할구역안에1개의
중개사무소만을둘수있다.
②개업공인중개사는천막그밖에이동이용이한임시중
개시설물을설치하여서는아니된다.
③법인이아닌개업공인중개사는분사무소를둘수없다.
④개업공인중개사는등록관청의관할구역외의지역에있
는중개대상물을중개할수없다.
⑤법인인개업공인중개사는등록관청에신고하고그관할
구역외의지역에분사무소를둘수있다.
6.
공인중개사법령상“공인중개사협회”(이하‘협회’라함)
에관한설명으로옳은것은?
①협회는영리사업으로서회원간의상호부조를목적으로
공제사업을할수있다.
②협회는총회의의결내용을지체없이등록관청에게보
고하고등기하여야한다.
③협회가그지부또는지회를설치한때에는그지부는
시ㆍ도지사에게, 지회는등록관청에신고하여야한다.
④협회는개업공인중개사에대한행정제재처분의부과와
집행의업무를할수있다.
⑤협회는부동산정보제공에관한업무를직접수행할수
없다.
7.
공인중개사법령상인장등록등에관한설명으로틀린
것은?
①법인인
개업공인중개사의
인장등록은
상업등기규칙에
따른인감증명서의제출로갈음한다.
②소속공인중개사가등록하지아니한인장을중개행위에
사용한경우, 등록관청은1년의범위안에서업무의정
지를명할수있다.
③인장의등록은중개사무소개설등록신청과같이할수
있다.
④소속공인중개사의
인장등록은
소속공인중개사에
대한
고용신고와같이할수있다.
⑤개업공인중개사가등록한인장을변경한경우, 변경일
부터7일이내에그변경된인장을등록관청에등록하
여야한다.

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p2 ===
2019년제30회공인중개사2차1교시A형-12-2
8.
공인중개사법령상“공인중개사정책심의위원회”(이하
‘심의위원회’라함)에관한설명으로틀린것은?
①국토교통부에심의위원회를둘수있다.
②심의위원회는위원장1명을포함하여7명이상11명이
내의위원으로구성한다.
③심의위원회의위원이해당안건에대하여자문을한경
우심의위원회의심의ㆍ의결에서제척된다.
④심의위원회의위원장이부득이한사유로직무를수행할
수없을때에는부위원장이그직무를대행한다.
⑤심의위원회의회의는재적위원과반수의출석으로개의
(開議)하고, 출석위원과반수의찬성으로의결한다.
9.
공인중개사법령상
법인인
개업공인중개사가
겸업할
수있는것을모두고른것은?(단, 다른법률의규정
은고려하지않음)
ㄱ. 상업용건축물및주택의분양대행
ㄴ. 부동산의이용ㆍ개발및거래에관한상담
ㄷ. 개업공인중개사를대상으로한중개업의경영
기법및경영정보의제공
ㄹ. 중개의뢰인의의뢰에따른도배ㆍ이사업체의
소개등주거이전에부수되는용역의알선
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
10. 공인중개사법령상
개업공인중개사의
고용인에
관한
설명으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①중개보조원의업무상행위는그를고용한개업공인중개
사의행위로본다.
②개업공인중개사는
중개보조원과의
고용관계가
종료된
때에는고용관계가종료된날부터14일이내에등록관
청에신고하여야한다.
③중개보조원이중개업무와관련된행위를함에있어서
과실로거래당사자에게손해를입힌경우, 그를고용한
개업공인중개사뿐만아니라중개보조원도손해배상책
임이있다.
④개업공인중개사가
소속공인중개사를
고용한
경우에는
개업공인중개사및소속공인중개사의공인중개사자격증
원본을중개사무소에게시하여야한다.
⑤중개보조원의고용신고는전자문서에의해서도할수있다.
11. 공인중개사법령상
개업공인중개사가
의뢰받은
중개
대상물에대하여표시ㆍ광고를하려는경우‘중개사
무소, 개업공인중개사에관한사항’으로서명시해야
하는것을모두고른것은?
ㄱ. 중개사무소의연락처
ㄴ. 중개사무소의명칭
ㄷ. 소속공인중개사의성명
ㄹ. 개업공인중개사의성명
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄷ, ㄹ
12. 공인중개사법령상
중개대상물의
확인ㆍ설명에
관한
내용으로옳은것은?(다툼이있으면판례에따름)
①개업공인중개사는선량한관리자의주의로중개대상물
의권리관계등을조사ㆍ확인하여중개의뢰인에게설명
할의무가있다.
②2명의개업공인중개사가공동중개한경우중개대상물확
인ㆍ설명서에는공동중개한개업공인중개사중1인만
서명ㆍ날인하면된다.
③개업공인중개사는중개대상물에대한확인ㆍ설명을중
개가완성된후해야한다.
④중개보조원은중개의뢰인에게중개대상물의확인ㆍ설명
의무를진다.
⑤개업공인중개사는
중개대상물확인ㆍ설명서를
작성하여
거래당사자에게교부하고그원본을5년간보존하여야
한다.
13. 공인중개사법령상부동산거래정보망의지정및이용
에관한설명으로틀린것은?
①국토교통부장관은부동산거래정보망을설치ㆍ운영할자
를지정할수있다.
②부동산거래정보망을설치ㆍ운영할자로지정을받을수
있는자는전기통신사업법의규정에의한부가통신사업
자로서국토교통부령이정하는요건을갖춘자이다.
③거래정보사업자는지정받은날부터3월이내에부동산
거래정보망의이용및정보제공방법등에관한운영규
정을정하여국토교통부장관의승인을얻어야한다.
④거래정보사업자가부동산거래정보망의이용및정보제
공방법등에관한운영규정을변경하고자하는경우국
토교통부장관의승인을얻어야한다.
⑤거래정보사업자는개업공인중개사로부터공개를의뢰받
은중개대상물의정보를개업공인중개사에따라차별적
으로공개할수있다.
14. 공인중개사법령상
금지행위에
관한
설명으로
옳은
것은?
①법인인개업공인중개사의사원이중개대상물의매매를
업으로하는것은금지되지않는다.
②개업공인중개사가거래당사자쌍방을대리하는것은금
지되지않는다.
③개업공인중개사가중개의뢰인과직접거래를하는행위
는금지된다.
④법인인개업공인중개사의임원이중개의뢰인과직접거
래를하는것은금지되지않는다.
⑤중개보조원이중개의뢰인과직접거래를하는것은금
지되지않는다.

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p3 ===
2019년제30회공인중개사2차1교시A형-12-3
15. 공인중개사법령상개업공인중개사의휴업과폐업등
에관한설명으로틀린것은?
①부동산중개업휴업신고서의서식에있는‘개업공인중개
사의종별’란에는법인, 공인중개사, 법제7638호부칙
제6조제2항에따른개업공인중개사가있다.
②개업공인중개사가
부동산중개업폐업신고서를
작성하는
경우에는폐업기간,
부동산중개업휴업신고서를작성하
는경우에는휴업기간을기재하여야한다.
③중개사무소의개설등록후업무를개시하지않은개업
공인중개사라도3월을초과하는휴업을하고자하는때
에는부동산중개업휴업신고서에중개사무소등록증을첨
부하여등록관청에미리신고하여야한다.
④개업공인중개사가등록관청에폐업사실을신고한경우
에는지체없이사무소의간판을철거하여야한다.
⑤개업공인중개사가취학을하는경우6월을초과하여휴
업을할수있다.
16. 공인중개사법령상
계약금등의
반환채무이행의
보장
등에관한설명으로틀린것은?
①개업공인중개사는거래의안전을보장하기위하여필요
하다고인정하는경우, 계약금등을예치하도록거래당
사자에게권고할수있다.
②예치대상은계약금ㆍ중도금또는잔금이다.
③보험업법에따른보험회사는계약금등의예치명의자가
될수있다.
④개업공인중개사는거래당사자에게공인중개사법에따른
공제사업을하는자의명의로계약금등을예치하도록
권고할수없다.
⑤개업공인중개사는계약금등을자기명의로금융기관등
에예치하는경우자기소유의예치금과분리하여관리
될수있도록하여야한다.
17. 중개의뢰인甲은자신소유의X부동산에대한임대차
계약을위해개업공인중개사乙과전속중개계약을체
결하였다. X부동산에기존임차인丙, 저당권자丁이
있는경우
乙이부동산거래정보망또는일간신문에
공개해야만하는중개대상물에관한정보를모두고
른것은?(단, 중개의뢰인이비공개요청을하지않음)
ㄱ. 丙의성명
ㄴ. 丁의주소
ㄷ. X부동산의공시지가
ㄹ. X부동산에대한일조(日照)ㆍ소음ㆍ진동등환경
조건
①ㄹ
②ㄱ, ㄴ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
18. 공인중개사법령상조례가정하는바에따라수수료
를납부해야하는경우를모두고른것은?
ㄱ. 분사무소설치신고필증의재교부신청
ㄴ. 국토교통부장관이시행하는공인중개사자격
시험응시
ㄷ. 중개사무소의개설등록신청
ㄹ. 분사무소설치의신고
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
19. 무주택자인甲이주택을물색하여매수하기위해개
업공인중개사인乙과일반중개계약을체결하고자한
다. 이경우공인중개사법령상표준서식인일반중개
계약서에기재하는항목을모두고른것은?
ㄱ. 소유자및등기명의인
ㄴ. 희망지역
ㄷ. 취득희망가격
ㄹ. 거래규제및공법상제한사항
①ㄷ
②ㄱ, ㄴ
③ㄴ, ㄷ
④ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
20. 공인중개사법령상중개사무소개설등록의절대적취소
사유가아닌것은?
①개업공인중개사인법인이해산한경우
②자격정지처분을받은소속공인중개사로하여금자격정
지기간중에중개업무를하게한경우
③거짓그밖의부정한방법으로중개사무소의개설등록
을한경우
④법인이아닌개업공인중개사가파산선고를받고복권되
지아니한경우
⑤공인중개사법령을위반하여2 이상의중개사무소를둔
경우
21. 공인중개사법시행령제30조(협회의설립)의내용이다.
(
)에들어갈숫자를올바르게나열한것은?
○공인중개사협회를설립하고자하는때에는발기
인이작성하여서명ㆍ날인한정관에대하여회
원( ㄱ)인이상이출석한창립총회에서출석한
회원
과반수의
동의를
얻어
국토교통부장관의
설립인가를받아야한다.
○창립총회에는서울특별시에서는( ㄴ)인이상,
광역시ㆍ도및특별자치도에서는각각( ㄷ)인
이상의회원이참여하여야한다.
①ㄱ: 300,
ㄴ: 50,
ㄷ: 20
②ㄱ: 300,
ㄴ: 100,
ㄷ: 50
③ㄱ: 600,
ㄴ: 50,
ㄷ: 20
④ㄱ: 600,
ㄴ: 100,
ㄷ: 20
⑤ㄱ: 800,
ㄴ: 50,
ㄷ: 50

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p4 ===
2019년제30회공인중개사2차1교시A형-12-4
22. 공인중개사법령상
중개업무를
수행하는
소속공인중
개사의자격정지사유에해당하지않는것은?
①고객을위하여거래내용에부합하는동일한거래계약서
를4부작성한경우
②2 이상의중개사무소에소속된경우
③고객의요청에의해거래계약서에거래금액을거짓으로
기재한경우
④권리를취득하고자하는중개의뢰인에게중개가완성되
기전까지등기사항증명서등확인ㆍ설명의근거자료를
제시하지않은경우
⑤법인의분사무소의책임자가서명및날인하였기에당
해중개행위를한소속공인중개사가확인ㆍ설명서에서
명및날인을하지않은경우
23. 공인중개사법령상
공제사업에
관한
설명으로
틀린
것은?
①공인중개사협회는공제사업을하고자하는때에는공제
규정을제정하여국토교통부장관의승인을얻어야한다.
②금융감독원의원장은국토교통부장관의요청이있는경
우에는공제사업에관하여조사또는검사를할수있다.
③공인중개사협회는책임준비금을다른용도로사용하고자
하는경우에는국토교통부장관의승인을얻어야한다.
④책임준비금의적립비율은공제사고발생률및공제금
지급액등을종합적으로고려하여정하되, 공제료수입
액의100분의10이상으로정한다.
⑤공인중개사협회는회계연도종료후6개월이내에매년
도의공제사업운용실적을일간신문ㆍ협회보등을통하
여공제계약자에게공시하여야한다.
24. 공인중개사법령상공인중개사의자격취소에관한설
명으로옳은것은?
①공인중개사의자격취소처분은공인중개사의현주소지를
관할하는시장ㆍ군수ㆍ구청장이행한다.
②시ㆍ도지사는공인중개사의자격취소처분을한때에는
5일이내에이를국토교통부장관에게보고하고다른시
ㆍ도지사에게통지하여야한다.
③자격취소사유가발생한경우에는청문을실시하지않
아도해당공인중개사의자격을취소할수있다.
④공인중개사의자격이취소된자는공인중개사자격증을
7일이내에한국산업인력공단에반납하여야한다.
⑤공인중개사
자격이
취소되었으나
공인중개사자격증을
분실등의사유로반납할수없는자는신규발급절차를
거쳐발급된공인중개사자격증을반납하여야한다.
25. 공인중개사법령상포상금지급에관한설명으로옳
은것은?
①포상금은1건당150만원으로한다.
②검사가신고사건에대하여기소유예의결정을한경우
에는포상금을지급하지않는다.
③포상금의지급에소요되는비용중시ㆍ도에서보조할
수있는비율은100분의50이내로한다.
④포상금지급신청서를제출받은등록관청은그사건에관
한수사기관의처분내용을조회한후포상금의지급을
결정하고, 그결정일부터1월이내에포상금을지급하
여야한다.
⑤등록관청은하나의사건에대하여2건이상의신고가
접수된경우, 공동으로신고한것이아니면포상금을
균등하게배분하여지급한다.
26. 다음중공인중개사법령상과태료를부과할경우과
태료의부과기준에서정하는과태료금액이가장큰
경우는?
①공제업무의개선명령을이행하지않은경우
②휴업한중개업의재개신고를하지않은경우
③중개사무소의이전신고를하지않은경우
④중개사무소등록증을게시하지않은경우
⑤휴업기간의변경신고를하지않은경우
27. 부동산거래신고등에관한법령상외국인등의부동
산취득등에관한특례에대한설명으로옳은것
은?(단, 헌법과법률에따라체결된조약의이행에
필요한경우는고려하지않음)
①국제연합의전문기구가경매로대한민국안의부동산등
을취득한때에는부동산등을취득한날부터3개월이
내에신고관청에신고하여야한다.
②외국인등이부동산임대차계약을체결하는경우계약체
결일로부터6개월이내에신고관청에신고하여야한다.
③특별자치시장은외국인등이신고한부동산등의취득ㆍ
계속보유신고내용을매분기종료일부터1개월이내에
직접국토교통부장관에게제출하여야한다.
④외국인등의토지거래허가신청서를받은신고관청은신
청서를받은날부터30일이내에허가또는불허가처
분을하여야한다.
⑤외국인등이법원의확정판결로대한민국안의부동산등
을취득한때에는신고하지않아도된다.
28. 부동산거래신고등에관한법령상토지거래계약불
허가처분토지에대하여매수청구를받은경우, 매수
할자로지정될수있는자를모두고른것은?
ㄱ. 지방자치단체
ㄴ. 한국은행법에따른한국은행
ㄷ. 지방공기업법에따른지방공사
ㄹ. 한국석유공사법에따른한국석유공사
ㅁ. 항만공사법에따른항만공사
ㅂ. 한국관광공사법에따른한국관광공사
①ㄴ, ㅁ
②ㄱ, ㄹ, ㅂ
③ㄴ, ㄷ, ㅁ
④ㄱ, ㄹ, ㅁ, ㅂ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p5 ===
2019년제30회공인중개사2차1교시A형-12-5
29. 부동산거래신고등에관한법령상신고포상금에관
한설명으로옳은것은?
①포상금의지급에드는비용은국고로충당한다.
②해당위반행위에관여한자가신고한경우라도신고포
상금은지급하여야한다.
③익명으로고발하여고발인을확인할수없는경우에는
당해신고포상금은국고로환수한다.
④부동산등의거래가격을신고하지않은자를수사기관이
적발하기전에수사기관에1건고발한경우1천5백만
원의신고포상금을받을수있다.
⑤신고관청또는허가관청으로부터포상금지급결정을
통보받은신고인은포상금을받으려면국토교통부령으
로정하는포상금지급신청서를작성하여신고관청또
는허가관청에제출하여야한다.
30. 부동산거래신고등에관한법령상이행강제금에대
하여개업공인중개사가중개의뢰인에게설명한내용
으로옳은것은?
①군수는최초의의무이행위반이있었던날을기준으로1년에
한번씩그이행명령이이행될때까지반복하여이행강제금
을부과ㆍ징수할수있다.
②시장은토지의이용의무기간이지난후에도이행명령
위반에대해서는이행강제금을반복하여부과할수있다.
③시장ㆍ군수또는구청장은이행명령을받은자가그명
령을이행하는경우라도명령을이행하기전에이미부
과된이행강제금은징수하여야한다.
④토지거래계약허가를받아토지를취득한자가직접이
용하지아니하고임대한경우에는토지취득가액의100
분의20에상당하는금액을이행강제금으로부과한다.
⑤이행강제금부과처분을받은자가국토교통부장관에게
이의를제기하려는경우에는부과처분을고지받은날부
터14일이내에하여야한다.
31. X대지에Y건물이있고, X대지와Y건물은동일인의
소유이다. 개업공인중개사가Y건물에대해서만매매
를중개하면서중개의뢰인에게설명한내용으로옳은
것을모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. Y건물에대한철거특약이없는경우, Y건물이
건물로서의
요건을
갖추었다면
무허가건물이
라도관습상의법정지상권이인정된다.
ㄴ. 관습상의법정지상권이성립한후Y건물을증
축하더라도구건물을기준으로관습상의법정
지상권은인정된다.
ㄷ. Y건물취득시Y건물을위해X대지에대한
임대차계약을체결하더라도관습상의법정지상
권을포기한것은아니다.
ㄹ.
대지소유자가
Y건물만을
매도하여
관습상의
법정지상권이인정되면Y건물매수인은대지
소유자에게지료를지급할의무가없다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄷ, ㄹ
32. 부동산거래신고등에관한법령상부동산거래계약
신고내용의정정신청사항이아닌것은?
①거래대상건축물의종류
②개업공인중개사의성명․주소
③거래대상부동산의면적
④거래지분비율
⑤거래당사자의전화번호
33. 법원은X부동산에대하여담보권실행을위한경매
절차를개시하는결정을내렸고, 최저매각가격을1억
원으로정하였다. 기일입찰로진행되는이경매에서
매수신청을하고자하는중개의뢰인甲에게개업공
인중개사가설명한내용으로옳은것은?
①甲이1억2천만원에매수신청을하려는경우, 법원에서
달리정함이없으면1천2백만원을보증금액으로제공
하여야한다.
②최고가매수신고를한사람이2명인때에는법원은그2명
뿐만아니라모든사람에게다시입찰하게하여야한다.
③甲이다른사람과동일한금액으로최고가매수신고를
하여다시입찰하는경우, 전의입찰가격에못미치는
가격으로입찰하여매수할수있다.
④1억5천만원의최고가매수신고인이있는경우, 법원에
서보증금액을달리정하지않았다면甲이차순위매수
신고를하기위해서는신고액이1억4천만원을넘어야
한다.
⑤甲이차순위매수신고인인경우매각기일이종결되면즉
시매수신청의보증을돌려줄것을신청할수있다.
34. 개업공인중개사가
선순위
저당권이
설정되어
있는
서울시소재상가건물(상가건물
임대차보호법이
적
용됨)에대해임대차기간2018. 10. 1.부터1년, 보증
금5천만원, 월차임100만원으로임대차를중개하면
서임대인甲과임차인乙에게설명한내용으로옳
은것은?
①乙의연체차임액이200만원에이르는경우甲은계약을
해지할수있다.
②차임또는보증금의감액이있은후1년이내에는다시
감액을하지못한다.
③甲이2019. 4. 1.부터2019. 8. 31. 사이에乙에게갱신거
절또는조건변경의통지를하지않은경우, 2019. 10.
1. 임대차계약이해지된것으로본다.
④상가건물에대한경매개시결정등기전에乙이건물의
인도와부가가치세법에따른사업자등록을신청한때에
는, 보증금5천만원을선순위저당권자보다우선변제
받을수있다.
⑤乙이임대차의등기및사업자등록을마치지못한상태
에서2019. 1. 5. 甲이상가건물을丙에게매도한경우,
丙의상가건물인도청구에대하여乙은대항할수없다.

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p6 ===
2019년제30회공인중개사2차1교시A형-12-6
35. 개업공인중개사가묘소가설치되어있는임야를중
개하면서중개의뢰인에게설명한내용으로틀린것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①분묘가1995년에설치되었다하더라도장사등에관한
법률이2001년에시행되었기때문에분묘기지권을시효
취득할수없다.
②암장되어있어객관적으로인식할수있는외형을갖추
고있지않은묘소에는분묘기지권이인정되지않는다.
③아직사망하지않은사람을위한장래의묘소인경우
분묘기지권이인정되지않는다.
④분묘기지권이시효취득된경우특별한사정이없는한
시효취득자는지료를지급할필요가없다.
⑤분묘기지권의효력이미치는지역의범위내라고할지
라도기존의분묘외에새로운분묘를신설할권능은
포함되지않는다.
36. 甲은乙과乙소유의X부동산의매매계약을체결하
고, 친구丙과의명의신탁약정에따라乙로부터바로
丙명의로소유권이전등기를하였다. 이와관련하여
개업공인중개사가甲과丙에게설명한내용으로옳은
것을모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 甲과丙간의약정이조세포탈, 강제집행의면탈
또는법령상제한의회피를목적으로하지않은
경우명의신탁약정및그등기는유효하다.
ㄴ. 丙이X부동산을제3자에게처분한경우丙은
甲과의관계에서횡령죄가성립하지않는다.
ㄷ. 甲과乙사이의매매계약은유효하므로甲은乙
을상대로소유권이전등기를청구할수있다.
ㄹ. 丙이소유권을취득하고甲은丙에게대금상당
의부당이득반환청구권을행사할수있다.
①ㄱ, ㄷ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
37. 甲소유의X주택에대하여임차인乙이주택의인도
를받고2019. 6. 3. 10:00에확정일자를받으면서주
민등록을마쳤다. 그런데甲의채권자丙이같은날
16:00에, 다른채권자丁은다음날16:00에X주택에
대해근저당권설정등기를마쳤다. 임차인乙에게개
업공인중개사가설명한내용으로옳은것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①丁이근저당권을실행하여X주택이경매로매각된경
우, 乙은매수인에대하여임차권으로대항할수있다.
②丙또는丁누구든근저당권을실행하여X주택이경매
로매각된경우, 매각으로인하여乙의임차권은소멸
한다.
③乙은X주택의경매시경매법원에배당요구를하면丙
과丁보다우선하여보증금전액을배당받을수있다.
④X주택이경매로매각된후乙이우선변제권행사로보
증금을반환받기위해서는X주택을먼저법원에인도
하여야한다.
⑤X주택에대해乙이집행권원을얻어강제경매를신청
하였더라도우선변제권을인정받기위해서는배당요구
의종기까지별도로배당요구를하여야한다.
38. 부동산전자계약에관한설명으로옳은것은?
①시ㆍ도지사는부동산거래의계약ㆍ신고ㆍ허가ㆍ관리등
의업무와관련된정보체계를구축ㆍ운영하여야한다.
②부동산거래계약의신고를하는경우전자인증의방법
으로신분을증명할수없다.
③정보처리시스템을이용하여주택임대차계약을체결하였
더라도해당주택의임차인은정보처리시스템을통하여
전자계약증서에확정일자부여를신청할수없다.
④개업공인중개사가부동산거래계약시스템을통하여부동
산거래계약을체결한경우부동산거래계약이체결된때
에부동산거래계약신고서를제출한것으로본다.
⑤거래계약서작성시확인ㆍ설명사항이전자문서및전
자거래기본법에따른공인전자문서센터에보관된경우
라도개업공인중개사는확인ㆍ설명사항을서면으로작
성하여보존하여야한다.
39. 부동산거래신고등에관한법령상부동산거래신고
의대상이되는계약이아닌것은?
①주택법에따라공급된주택의매매계약
②택지개발촉진법에따라공급된토지의임대차계약
③도시개발법에따른부동산에대한공급계약
④체육시설의설치ㆍ이용에관한법률에따라등록된시
설이있는건물의매매계약
⑤도시및주거환경정비법에따른관리처분계약의인가로
취득한입주자로선정된지위의매매계약
40. 부동산거래신고등에관한법령상부동산거래신고
에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면판례에
따름)
①개업공인중개사가거래계약서를작성ㆍ교부한경우거
래당사자는60일이내에부동산거래신고를하여야한다.
②소속공인중개사및중개보조원은부동산거래신고를할
수있다.
③지방공기업법에따른지방공사와개인이매매계약을체
결한경우양당사자는공동으로신고하여야한다.
④거래대상부동산의공법상거래규제및이용제한에관
한사항은부동산거래계약신고서의기재사항이다.
⑤매매대상토지중공장부지로편입되지아니할부분의
토지를매도인에게원가로반환한다는조건을당사자가
약정한경우그사항은신고사항이다.

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p7 ===
2019년제30회공인중개사2차1교시A형-12-7
제2과목: 부동산공법중부동산중개에
관련되는규정
41. 국토의계획및이용에관한법령상광역시의기반
시설부담구역에관한설명으로틀린것은?
①기반시설부담구역이지정되면광역시장은대통령령으로
정하는바에따라기반시설설치계획을수립하여야하
며, 이를도시ㆍ군관리계획에반영하여야한다.
②기반시설부담구역의지정은해당광역시에설치된지방
도시계획위원회의심의대상이다.
③광역시장은「국토의계획및이용에관한법률」의개
정으로인하여행위제한이완화되는지역에대하여는
이를기반시설부담구역으로지정할수없다.
④지구단위계획을
수립한
경우에는
기반시설설치계획을
수립한것으로본다.
⑤기반시설부담구역의지정고시일부터1년이되는날까지
광역시장이기반시설설치계획을수립하지아니하면그
1년이되는날의다음날에기반시설부담구역의지정은
해제된것으로본다.
42. 국토의계획및이용에관한법령상주민이도시ㆍ
군관리계획의입안을제안하는경우에관한설명으
로틀린것은?
①도시ㆍ군관리계획의입안을제안받은자는제안자와협
의하여제안된도시ㆍ군관리계획의입안및결정에필
요한비용의전부또는일부를제안자에게부담시킬수
있다.
②제안서에는도시ㆍ군관리계획도서뿐만아니라계획설명
서도첨부하여야한다.
③도시ㆍ군관리계획의입안을제안받은자는그처리결
과를제안자에게알려야한다.
④산업ㆍ유통개발진흥지구의지정및변경에관한사항은
입안제안의대상에해당하지않는다.
⑤도시ㆍ군관리계획의입안을제안하려는자가토지소유자
의동의를받아야하는경우국ㆍ공유지는동의대상토
지면적에서제외된다.
43. 국토의계획및이용에관한법령상개발행위허가에
관한설명으로옳은것은?(단, 다른법령은고려하지
않음)
①재해복구를위한응급조치로서공작물의설치를하려는
자는도시ㆍ군계획사업에의한행위가아닌한개발행
위허가를받아야한다.
②국가나지방자치단체가시행하는개발행위에도이행보
증금을예치하게하여야한다.
③환경오염방지조치를할것을조건으로개발행위허가를
하려는경우에는미리개발행위허가를신청한자의의
견을들어야한다.
④개발행위허가를받은자가행정청인경우, 그가기존의
공공시설에대체되는공공시설을설치하면기존의공공
시설은대체되는공공시설의설치비용에상당하는범위
안에서개발행위허가를받은자에게무상으로양도될
수있다.
⑤개발행위허가를받은자가행정청이아닌경우, 개발행
위로용도가폐지되는공공시설은개발행위허가를받은
자에게전부무상으로귀속된다.
44. 국토의계획및이용에관한법령상아래내용을뜻
하는용어는?
도시ㆍ군계획수립대상지역의일부에대하여토지
이용을합리화하고그기능을증진시키며미관을
개선하고양호한환경을확보하며, 그지역을체
계적ㆍ계획적으로관리하기위하여수립하는도시
ㆍ군관리계획
①일부관리계획
②지구단위계획
③도시ㆍ군기본계획
④시가화조정구역계획
⑤입지규제최소구역계획
45. 국토의계획및이용에관한법령상시장또는군수
가주민의의견을들어야하는경우로명시되어있
지않은것은?(단, 국토교통부장관이따로정하는경
우는고려하지않음)
①광역도시계획을수립하려는경우
②성장관리방안을수립하려는경우
③시범도시사업계획을수립하려는경우
④기반시설부담구역을지정하려는경우
⑤개발밀도관리구역을지정하려는경우
46. 국토의계획및이용에관한법령상국가또는지방
자치단체가자연취락지구안의주민의생활편익과복
지증진등을위하여시행하거나지원할수있는사
업만을모두고른것은?
ㄱ. 어린이놀이터ㆍ마을회관의설치
ㄴ. 쓰레기처리장ㆍ하수처리시설의개량
ㄷ. 하천정비등재해방지를위한시설의설치
ㄹ. 주택의개량
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
47. 국토의계획및이용에관한법령상용도지역별용
적률의최대한도가다음중가장큰것은?(단, 조례
등기타강화ㆍ완화조건은고려하지않음)
①제1종전용주거지역
②제3종일반주거지역
③준주거지역
④일반공업지역
⑤준공업지역

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p8 ===
2019년제30회공인중개사2차1교시A형-12-8
48. 국토의계획및이용에관한법령상도시ㆍ군계획시
설에관한설명이다. (
)에들어갈내용을바르게
나열한것은?
도시ㆍ군계획시설결정이고시된도시ㆍ군계획시설
에대하여그고시일부터( ㄱ)년이지날때까지
그
시설의
설치에
관한
도시ㆍ군계획시설사업이
시행되지아니하는경우그도시ㆍ군계획시설결정
은그고시일부터( ㄱ)년이( ㄴ)에그효력을
잃는다.
①ㄱ: 10, ㄴ: 되는날
②ㄱ: 20, ㄴ: 되는날
③ㄱ: 10, ㄴ: 되는날의다음날
④ㄱ: 15, ㄴ: 되는날의다음날
⑤ㄱ: 20, ㄴ: 되는날의다음날
49. 국토의계획및이용에관한법령상제3종일반주거
지역안에서도시ㆍ군계획조례가정하는바에의하
여건축할수있는건축물은?(단, 건축물의종류는
「건축법시행령」별표1에규정된용도별건축물
의종류에따름)
①제2종근린생활시설중단란주점
②의료시설중격리병원
③문화및집회시설중관람장
④위험물저장및처리시설중액화가스취급소ㆍ판매소
⑤업무시설로서그용도에쓰이는바닥면적의합계가4천
제곱미터인것
50. 국토의계획및이용에관한법령상용도지구와그
세분(細分)이
바르게
연결된
것만을
모두
고른
것
은?(단, 조례는고려하지않음)
ㄱ. 보호지구- 역사문화환경보호지구, 중요시설물
보호지구, 생태계보호지구
ㄴ. 방재지구- 자연방재지구, 시가지방재지구, 특
정개발방재지구
ㄷ. 경관지구- 자연경관지구, 주거경관지구, 시가
지경관지구
ㄹ. 취락지구- 자연취락지구, 농어촌취락지구, 집
단취락지구
①ㄱ
②ㄹ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ
51. 국토의계획및이용에관한법령상건축물별기반
시설유발계수가다음중가장큰것은?
①단독주택
②장례시설
③관광휴게시설
④제2종근린생활시설
⑤비금속광물제품제조공장
52. 「국토의계획및이용에관한법률」상용어의정
의에관한조문의일부이다. (
)에들어갈내용을
바르게나열한것은?
“( ㄱ)”(이)란토지의이용및건축물의용도ㆍ건
폐율ㆍ용적률ㆍ높이등에대한( ㄴ)의제한을
강화하거나완화하여적용함으로써( ㄴ)의기능
을증진시키고경관ㆍ안전등을도모하기위하여
도시ㆍ군관리계획으로결정하는지역을말한다.
①ㄱ: 용도지구, ㄴ: 용도지역
②ㄱ: 용도지구, ㄴ: 용도구역
③ㄱ: 용도지역, ㄴ: 용도지구
④ㄱ: 용도지구, ㄴ: 용도지역및용도구역
⑤ㄱ: 용도지역, ㄴ: 용도구역및용도지구
53. 도시개발법령상도시개발구역의지정에관한설명으
로옳은것은?(단, 특례는고려하지않음)
①대도시시장은직접도시개발구역을지정할수없고,
도지사에게그지정을요청하여야한다.
②도시개발사업이필요하다고인정되는지역이둘이상의
도의행정구역에걸치는경우에는해당면적이더넓은
행정구역의도지사가도시개발구역을지정하여야한다.
③천재지변으로인하여도시개발사업을긴급하게할필요
가있는경우국토교통부장관이도시개발구역을지정할
수있다.
④도시개발구역의총면적이1만제곱미터미만인경우둘
이상의사업시행지구로분할하여지정할수있다.
⑤자연녹지지역에서도시개발구역을지정한이후도시개
발사업의계획을수립하는것은허용되지아니한다.
54. 도시개발법령상지정권자가‘도시개발구역전부를환
지방식으로시행하는도시개발사업’을‘지방자치단
체의장이집행하는공공시설에관한사업’과병행하
여시행할필요가있다고인정하는경우, 이도시개
발사업의시행자로지정될수없는자는?(단, 지정될
수있는자가도시개발구역의토지소유자는아니며,
다른법령은고려하지않음)
①
국가
②
지방자치단체
③「지방공기업법」에따른지방공사
④「한국토지주택공사법」에따른한국토지주택공사
⑤「자본시장과금융투자업에관한법률」에따른신탁업
자중「주식회사등의외부감사에관한법률」제4조
에따른외부감사의대상이되는자

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p9 ===
2019년제30회공인중개사2차1교시A형-12-9
55. 도시개발법령상
환지
방식에
의한
도시개발사업의
시행에관한설명으로옳은것은?
①시행자는준공검사를받은후60일이내에지정권자에
게환지처분을신청하여야한다.
②도시개발구역이2 이상의환지계획구역으로구분되는
경우에도사업비와보류지는도시개발구역전체를대상
으로책정하여야하며, 환지계획구역별로는책정할수
없다.
③도시개발구역에있는조성토지등의가격은개별공시지
가로한다.
④환지예정지가지정되어도종전토지의임차권자는환
지처분공고일까지종전토지를사용ㆍ수익할수있다.
⑤환지계획에는필지별로된환지명세와필지별과권리
별로된청산대상토지명세가포함되어야한다.
56. 도시개발법령상도시개발사업의시행자인국가또는
지방자치단체가
「주택법」에
따른
주택건설사업자
에게대행하게할
수있는도시개발사업의
범위에
해당하는것만을모두고른것은?
ㄱ. 실시설계
ㄴ. 기반시설공사
ㄷ. 부지조성공사
ㄹ. 조성된토지의분양
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
57. 도시개발법령상도시개발사업의시행방식에관한설
명으로옳은것은?
①분할혼용방식은수용또는사용방식이적용되는지역
과환지방식이적용되는지역을사업시행지구별로분
할하여시행하는방식이다.
②계획적이고체계적인도시개발등집단적인조성과공
급이필요한경우에는환지방식으로정하여야하며,
다른시행방식에의할수없다.
③도시개발구역지정이후에는도시개발사업의시행방식을
변경할수없다.
④시행자는도시개발사업의시행방식을토지등을수용또
는사용하는방식, 환지방식또는이를혼용하는방식
중에서정하여국토교통부장관의허가를받아야한다.
⑤지방자치단체가도시개발사업의전부를환지방식으로
시행하려고할때에는도시개발사업에관한규약을정
하여야한다.
58. 도시개발법령상수용또는사용의방식에따른사업
시행에관한설명으로옳은것은?
①「지방공기업법」에따라설립된지방공사가시행자인
경우토지소유자전원의동의없이는도시개발사업에
필요한토지등을수용하거나사용할수없다.
②지방자치단체가시행자인경우지급보증없이토지상환
채권을발행할수있다.
③지정권자가아닌시행자는조성토지등을공급받거나이
용하려는자로부터지정권자의승인없이해당대금의
전부또는일부를미리받을수있다.
④원형지의면적은도시개발구역전체토지면적의3분의
1을초과하여공급될수있다.
⑤공공용지가아닌조성토지등의공급은수의계약의방법
에의하여야한다.
59. 도시및주거환경정비법령상정비사업의시행에관
한설명으로옳은것은?
①조합의정관에는정비구역의위치및면적이포함되어
야한다.
②조합설립인가후시장ㆍ군수등이토지주택공사등을사
업시행자로지정ㆍ고시한때에는그고시일에조합설립
인가가취소된것으로본다.
③조합은명칭에“정비사업조합”이라는문자를사용하지
않아도된다.
④조합장이자기를위하여조합과소송을할때에는이사
가조합을대표한다.
⑤재건축사업을하는정비구역에서오피스텔을건설하여
공급하는경우에는「국토의계획및이용에관한법
률」에따른준주거지역및상업지역이외의지역에서
오피스텔을건설할수있다.
60. 도시및주거환경정비법령상비용의부담등에관한
설명으로틀린것은?
①정비사업비는「도시및주거환경정비법」또는다른
법령에특별한규정이있는경우를제외하고는사업시
행자가부담한다.
②지방자치단체는시장ㆍ군수등이아닌사업시행자가시
행하는정비사업에드는비용에대해융자를알선할수
는있으나직접적으로보조할수는없다.
③정비구역의국유ㆍ공유재산은사업시행자또는점유자
및사용자에게다른사람에우선하여수의계약으로매
각될수있다.
④시장ㆍ군수등이아닌사업시행자는부과금또는연체료
를체납하는자가있는때에는시장ㆍ군수등에게그부
과ㆍ징수를위탁할수있다.
⑤사업시행자는정비사업을시행하는지역에전기ㆍ가스
등의공급시설을설치하기위하여공동구를설치하는
경우에는다른법령에따라그공동구에수용될시설을
설치할의무가있는자에게공동구의설치에드는비용
을부담시킬수있다.
61. 도시및주거환경정비법령상분양공고에포함되어야
할사항으로명시되지않은것은?(단, 토지등소유자
1인이시행하는재개발사업은제외하고, 조례는고려
하지않음)
①분양신청자격
②분양신청방법
③분양신청기간및장소
④분양대상자별분담금의추산액
⑤분양대상대지또는건축물의내역

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p10 ===
2019년제30회공인중개사2차1교시A형-12-10
62. 도시
및
주거환경정비법령상
도시ㆍ주거환경정비기
본계획을변경할때지방의회의의견청취를생략할
수있는경우가아닌것은?
①공동이용시설에대한설치계획을변경하는경우
②정비사업의계획기간을단축하는경우
③사회복지시설및주민문화시설등에대한설치계획을
변경하는경우
④구체적으로명시된정비예정구역면적의25퍼센트를변
경하는경우
⑤정비사업의시행을위하여필요한재원조달에관한사
항을변경하는경우
63. 도시및주거환경정비법령상조합총회의소집에관
한규정내용이다. (
)에들어갈숫자를바르게나
열한것은?
○정관의기재사항중조합임원의권리ㆍ의무ㆍ
보수ㆍ선임방법ㆍ변경및해임에관한사항을
변경하기위한총회의경우는조합원( ㄱ)분
의1 이상의요구로조합장이소집한다.
○총회를소집하려는자는총회가개최되기( ㄴ)
일전까지회의목적ㆍ안건ㆍ일시및장소를
정하여조합원에게통지하여야한다.
①ㄱ: 3,
ㄴ: 7
②ㄱ: 5,
ㄴ: 7
③ㄱ: 5,
ㄴ: 10
④ㄱ: 10, ㄴ: 7
⑤ㄱ: 10, ㄴ: 10
64. 도시
및
주거환경정비법령상
도시ㆍ주거환경정비기
본계획의수립및정비구역의지정에관한설명으로
틀린것은?
①기본계획의수립권자는기본계획을수립하려는경우에
는14일이상주민에게공람하여의견을들어야한다.
②기본계획의수립권자는기본계획을수립한때에는지체
없이이를해당지방자치단체의공보에고시하고일반
인이열람할수있도록하여야한다.
③정비구역의지정권자는정비구역의진입로설치를위하
여필요한경우에는진입로지역과그인접지역을포함
하여정비구역을지정할수있다.
④정비구역에서는「주택법」에따른지역주택조합의조
합원을모집해서는아니된다.
⑤정비구역에서이동이쉽지아니한물건을14일동안쌓
아두기위해서는시장ㆍ군수등의허가를받아야한다.
65. 주택법령상용어에관한설명으로옳은것은?
①“주택단지”에해당하는토지가폭8미터이상인도시계
획예정도로로분리된경우, 분리된토지를각각별개의
주택단지로본다.
②“단독주택”에는「건축법시행령」에따른다가구주택이
포함되지않는다.
③“공동주택”에는「건축법시행령」에따른아파트, 연립
주택, 기숙사등이포함된다.
④“주택”이란세대의구성원이장기간독립된주거생활을
할수있는구조로된건축물의전부또는일부를말하
며, 그부속토지는제외한다.
⑤주택단지에딸린어린이놀이터, 근린생활시설, 유치원,
주민운동시설, 지역난방공급시설등은“부대시설”에포
함된다.
66. 주택법령상
지역주택조합의
설립인가신청을
위하여
제출하여야하는서류에해당하지않는것은?
①조합장선출동의서
②조합원의동의를받은정산서
③조합원전원이자필로연명한조합규약
④조합원자격이있는자임을확인하는서류
⑤해당주택건설대지의80퍼센트이상에해당하는토지의
사용권원을확보하였음을증명하는서류
67. 주택법령상
주거정책심의위원회의
심의를
거치도록
규정되어있는것만을모두고른것은?
ㄱ. 「주택법」제20조에따라시장ㆍ군수ㆍ구청장
의요청을받아국토교통부장관이임대주택의
인수자를지정하는경우
ㄴ.
「주택법」제58조에
따라
국토교통부장관이
분양가상한제적용지역을지정하는경우
ㄷ. 「주택법」제63조에따라국토교통부장관이투
기과열지구의지정을해제하는경우
①ㄴ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
68. 주택법령상
주택건설사업계획승인에
관한
설명으로
틀린것은?
①사업계획에는부대시설및복리시설의설치에관한계
획등이포함되어야한다.
②주택단지의전체세대수가500세대인주택건설사업을
시행하려는자는주택단지를공구별로분할하여주택을
건설ㆍ공급할수있다.
③「한국토지주택공사법」에따른한국토지주택공사는동
일한규모의주택을대량으로건설하려는경우에는국
토교통부장관에게주택의형별(型別)로표본설계도서를
작성ㆍ제출하여승인을받을수있다.
④사업계획승인권자는사업계획을승인할때사업주체가
제출하는사업계획에해당주택건설사업과직접적으로
관련이없거나과도한기반시설의기부채납을요구하여
서는아니된다.
⑤사업계획승인권자는사업계획승인의신청을받았을때
에는정당한사유가없으면신청받은날부터60일이내
에사업주체에게승인여부를통보하여야한다.

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p11 ===
2019년제30회공인중개사2차1교시A형-12-11
69. 「주택법」상사용검사후매도청구등에관한조문의
일부이다. (
)에들어갈숫자를바르게나열한것은?
「주택법」제62조(사용검사후매도청구등)
①～③<생략>
④제1항에따라매도청구를하려는경우에는해당
토지의면적이주택단지전체대지면적의( ㄱ)퍼
센트미만이어야한다.
⑤제1항에따른매도청구의의사표시는실소유자
가해당토지소유권을회복한날부터( ㄴ)년이
내에해당실소유자에게송달되어야한다.
⑥<생략>
①ㄱ: 5,
ㄴ: 1
②ㄱ: 5,
ㄴ: 2
③ㄱ: 5,
ㄴ: 3
④ㄱ: 10, ㄴ: 1
⑤ㄱ: 10, ㄴ: 2
70. 「주택법」상청문을
하여야하는처분이아닌것
은?(단, 다른법령에따른청문은고려하지않음)
①공업화주택의인정취소
②주택조합의설립인가취소
③주택건설사업계획승인의취소
④공동주택리모델링허가의취소
⑤주택건설사업의등록말소
71. 주택법령상
사업계획승인권자가
사업주체의
신청을
받아공사의착수기간을연장할수있는경우가아
닌것은?(단, 공사에착수하지못할다른부득이한
사유는고려하지않음)
①사업계획승인의조건으로부과된사항을이행함에따라
공사착수가지연되는경우
②공공택지의개발ㆍ조성을위한계획에포함된기반시설
의설치지연으로공사착수가지연되는경우
③「매장문화재보호및조사에관한법률」에따라문화
재청장의매장문화재발굴허가를받은경우
④해당사업시행지에대한소유권분쟁을사업주체가소
송외의방법으로해결하는과정에서공사착수가지연
되는경우
⑤사업주체에게책임이없는불가항력적인사유로인하여
공사착수가지연되는경우
72. 건축법령상건축허가대상건축물을건축하려는자
가허가권자의사전결정통지를받은경우그허가를
받은것으로볼수있는것만을모두고른것은?
ㄱ.「국토의계획및이용에관한법률」제56조
에따른개발행위허가
ㄴ.「산지관리법」제15조의2에따른도시지역안
의보전산지에대한산지일시사용허가
ㄷ.「산지관리법」제14조에따른농림지역안의
보전산지에대한산지전용허가
ㄹ.「농지법」제34조에따른농지전용허가
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
73. 건축법령상건축민원전문위원회에관한설명으로틀린
것은?(단, 조례는고려하지않음)
①도지사는건축위원회의심의등을효율적으로수행하기
위하여필요하면자신이설치하는건축위원회에건축민
원전문위원회를두어운영할수있다.
②건축민원전문위원회가위원회에출석하게하여의견을
들을수있는자는신청인과허가권자에한한다.
③건축민원전문위원회에
질의민원의
심의를
신청하려는
자는문서에의할수없는특별한사정이있는경우에
는구술로도신청할수있다.
④건축민원전문위원회는심의에필요하다고인정하면위원
또는사무국의소속공무원에게관계서류를열람하게하
거나관계사업장에출입하여조사하게할수있다.
⑤건축민원전문위원회는건축법령의운영및집행에관한
민원을심의할수있다.
74. 건축법령상
건축공사현장
안전관리
예치금에
관한
조문의내용이다. (
)에들어갈내용을바르게나
열한것은?(단, 적용제외는고려하지않음)
허가권자는연면적이( ㄱ)제곱미터이상인건축
물로서해당지방자치단체의조례로정하는건축
물에대하여는착공신고를하는건축주에게장기
간건축물의공사현장이방치되는것에대비하여
미리미관개선과안전관리에필요한비용을건축
공사비의( ㄴ)퍼센트의범위에서예치하게할
수있다.
①ㄱ: 1천, ㄴ: 1
②ㄱ: 1천, ㄴ: 3
③ㄱ: 1천, ㄴ: 5
④ㄱ: 3천, ㄴ: 3
⑤ㄱ: 3천, ㄴ: 5
75. 건축법령상국가가소유한대지의지상여유공간에
구분지상권을설정하여시설을설치하려는경우, 허
가권자가구분지상권자를건축주로보고구분지상권
이설정된부분을대지로보아건축허가를할수있
는시설에해당하는것은?
①수련시설중「청소년활동진흥법」에따른유스호스텔
②제2종근린생활시설중다중생활시설
③제2종근린생활시설중노래연습장
④문화및집회시설중공연장
⑤업무시설중오피스텔
76. 건축법령상철도의선로부지(敷地)에있는시설로서
「건축법」의적용을받지않는건축물만을모두고
른것은?(단, 건축법령이외의특례는고려하지않음)
ㄱ. 플랫폼
ㄴ. 운전보안시설
ㄷ. 철도선로의아래를가로지르는보행시설
ㄹ. 해당철도사업용급수(給水)ㆍ급탄(給炭) 및급
유(給油) 시설
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p12 ===
2019년제30회공인중개사2차1교시A형-12-12
77. 건축법령상대지를조성하기위하여건축물과분리
하여공작물을축조하려는경우, 특별자치시장ㆍ특별
자치도지사
또는
시장․군수․구청장에게
신고하여
야하는공작물에해당하지않는것은?(단, 공용건축
물에대한특례는고려하지않음)
①상업지역에설치하는높이8미터의통신용철탑
②높이4미터의옹벽
③높이8미터의굴뚝
④바닥면적40제곱미터의지하대피호
⑤높이4미터의장식탑
78. 건축법령상결합건축을하고자하는건축주가건축
허가를신청할때결합건축협정서에명시하여야하
는사항이아닌것은?
①결합건축대상대지의용도지역
②결합건축협정서를체결하는자가자연인인경우성명,
주소및생년월일
③결합건축협정서를체결하는자가법인인경우지방세
납세증명서
④결합건축대상대지별건축계획서
⑤「국토의계획및이용에관한법률」제78조에따라
조례로정한용적률과결합건축으로조정되어적용되는
대지별용적률
79. 농지법령상농지에해당하는것만을모두고른것은?
ㄱ. 대통령령으로정하는다년생식물재배지로실
제로이용되는토지(「초지법」에따라조성된
초지등대통령령으로정하는토지는제외)
ㄴ. 관상용수목의묘목을조경목적으로식재한재
배지로실제로이용되는토지
ㄷ. 「공간정보의구축및관리등에관한법률」에
따른지목이답(畓)이고농작물경작지로실제
로이용되는토지의개량시설에해당하는양․
배수시설의부지
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
80. 농지법령상농지의소유자가소유농지를위탁경영
할수없는경우만을모두고른것은?
ㄱ. 과수를가지치기또는열매솎기, 재배관리및
수확하는농작업에1년중4주간을직접종사
하는경우
ㄴ. 6개월간대한민국전역을일주하는여행중인
경우
ㄷ. 선거에따른공직취임으로자경할수없는경우
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p1 ===
2019년제30회공인중개사2차2교시A형-6-1
제1과목: 부동산공시에관한법령및
부동산관련세법
1.
공간정보의구축및관리등에관한법령상물이고이
거나상시적으로물을저장하고있는저수지ㆍ호수
등의토지와연ㆍ왕골등이자생하는배수가잘되
지아니하는토지의지목구분은?
①유지(溜池)
②양어장
③구거
④답
⑤유원지
2.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적측량
적부심사에대한재심사와지적분야측량기술자의양
성에관한사항을심의ㆍ의결하기위하여설치한위
원회는?
①축척변경위원회
②중앙지적위원회
③토지수용위원회
④경계결정위원회
⑤지방지적위원회
3.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적소관
청이토지의이동에따라지상경계를새로정한경
우에경계점위치설명도와경계점표지의종류등을
등록하여관리하는장부는?
①토지이동조사부
②부동산종합공부
③경계점좌표등록부
④지상경계점등록부
⑤토지이동정리결의서
4.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적공
부에등록된토지가지형의변화등으로바다로된
토지의등록말소및회복등에관한설명으로틀린
것은?
①지적소관청은지적공부에등록된토지가지형의변화
등으로바다로된경우로서원상(原狀)으로회복될수
없는경우에는지적공부에등록된토지소유자에게지적
공부의등록말소신청을하도록통지하여야한다.
②지적소관청은바다로된토지의등록말소신청에의하
여토지의표시변경에관한등기를할필요가있는경
우에는지체없이관할등기관서에그등기를촉탁하여
야한다.
③지적소관청이직권으로지적공부의등록사항을말소한
후지형의변화등으로다시토지가된경우에토지로
회복등록을하려면그지적측량성과및등록말소당시
의지적공부등관계자료에따라야한다.
④지적소관청으로부터지적공부의등록말소신청을하도
록통지를받은토지소유자가통지를받은날부터60일
이내에등록말소신청을하지아니하면, 지적소관청은
직권으로그지적공부의등록사항을말소하여야한다.
⑤지적소관청이직권으로지적공부의등록사항을말소하
거나회복등록하였을때에는그정리결과를토지소유
자및해당공유수면의관리청에통지하여야한다.
5.
공간정보의구축및관리등에관한법령상축척변
경위원회의
구성과회의등에관한설명으로옳은
것을모두고른것은?
ㄱ. 축척변경위원회의회의는위원장을포함한재
적위원과반수의출석으로개의(開議)하고, 출
석위원과반수의찬성으로의결한다.
ㄴ. 축척변경위원회는5명이상15명이하의위원
으로구성하되, 위원의3분의2 이상을토지소
유자로하여야한다. 이경우그축척변경시
행지역의토지소유자가5명이하일때에는토
지소유자전원을위원으로위촉하여야한다.
ㄷ. 위원은해당축척변경시행지역의토지소유자
로서지역사정에정통한사람과지적에관하
여전문지식을가진사람중에서지적소관청
이위촉한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
6.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적공부
의열람및등본발급, 부동산종합공부의등록사항및
열람ㆍ증명서발급등에관한설명으로틀린것은?
①정보처리시스템을통하여기록ㆍ저장된지적공부(지적
도및임야도는제외한다)를열람하거나그등본을발
급받으려는경우에는시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수또는구
청장이나읍ㆍ면ㆍ동의장에게신청할수있다.
②지적소관청은부동산종합공부에「공간정보의구축및
관리등에관한법률」에따른지적공부의내용에서토
지의표시와소유자에관한사항을등록하여야한다.
③부동산종합공부를열람하거나부동산종합공부기록사항
에관한증명서를발급받으려는자는지적공부ㆍ부동산
종합공부
열람ㆍ발급신청서(전자문서로
된
신청서를
포함한다)를지적소관청또는읍ㆍ면ㆍ동장에게제출하
여야한다.
④지적소관청은
부동산종합공부에
「토지이용규제
기본
법」제10조에따른토지이용계획확인서의내용에서토
지의이용및규제에관한사항을등록하여야한다.
⑤지적소관청은
부동산종합공부에「건축법」제38조에
따
른건축물대장의내용에서건축물의표시와소유자에
관한사항(토지에건축물이있는경우만해당한다)을
등록하여야한다.
7.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적소
관청이지적공부의등록사항에잘못이있는지를직
권으로조사ㆍ측량하여정정할수있는경우를모두
고른것은?
ㄱ. 지적공부의작성또는재작성당시잘못정리
된경우
ㄴ. 지적도에등록된필지의경계가지상경계와
일치하지않아면적의증감이있는경우
ㄷ. 측량준비파일과다르게정리된경우
ㄹ. 지적공부의등록사항이잘못입력된경우
①ㄷ
②ㄹ
③ㄱ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄷ, ㄹ

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p2 ===
2019년제30회공인중개사2차2교시A형-6-2
8.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적도의
축척이600분의1인지역에서신규등록할1필지의면
적을계산한값이0.050m2이었다. 토지대장에등록하
는면적의결정으로옳은것은?
①0.01m2
②0.05m2
③0.1m2
④0.5m2
⑤1.0m2
9.
공간정보의구축및관리등에관한법령상도시개
발사업등시행지역의토지이동신청에관한특례의
설명으로틀린것은?
①「도시개발법」에따른도시개발사업의착수를지적소
관청에신고하려는자는도시개발사업등의착수(시행)
ㆍ변경ㆍ완료신고서에사업인가서, 지번별조서, 사업
계획도를첨부하여야한다.
②「농어촌정비법」에따른농어촌정비사업의사업시행자
가지적소관청에토지의이동을신청한경우토지의이
동은토지의형질변경등의공사가착수(시행)된때에
이루어진것으로본다.
③「도시및주거환경정비법」에따른정비사업의착수ㆍ
변경또는완료사실의신고는그사유가발생한날부
터15일이내에하여야한다.
④「주택법」에따른주택건설사업의시행자가파산등의
이유로토지의이동신청을할수없을때에는그주택
의시공을보증한자또는입주예정자등이신청할수
있다.
⑤「택지개발촉진법」에따른택지개발사업의사업시행자
가지적소관청에토지의이동을신청한경우신청대상
지역이환지(換地)를수반하는경우에는지적소관청에
신고한사업완료신고로써이를갈음할수있다. 이경
우사업완료신고서에택지개발사업시행자가토지의이
동신청을갈음한다는뜻을적어야한다.
10. 공간정보의구축및관리등에관한법령상지적측량
을실시하여야하는경우를모두고른것은?
ㄱ. 토지소유자가지적소관청에신규등록신청을
하기위하여측량을할필요가있는경우
ㄴ. 지적소관청이지적공부의일부가멸실되어이
를복구하기위하여측량을할필요가있는
경우
ㄷ. 「지적재조사에관한특별법」에따른지적재
조사사업에따라토지의이동이있어측량을
할필요가있는경우
ㄹ. 토지소유자가지적소관청에바다가된토지에
대하여지적공부의등록말소를신청하기위하
여측량을할필요가있는경우
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
11. 공간정보의구축및관리등에관한법령상지목을지
적도에등록하는때에표기하는부호로서옳은것은?
①광천지- 천
②공장용지- 공
③유원지- 유
④제방- 제
⑤도로- 로
12. 공간정보의구축및관리등에관한법령상토지의합
병및지적공부의정리등에관한설명으로틀린것은?
①합병에따른면적은따로지적측량을하지않고합병
전각필지의면적을합산하여합병후필지의면적으
로결정한다.
②토지소유자가합병전의필지에주거ㆍ사무실등의건
축물이있어서그건축물이위치한지번을합병후의
지번으로신청할때에는그지번을합병후의지번으로
부여하여야한다.
③합병에따른경계는따로지적측량을하지않고합병
전각필지의경계중합병으로필요없게된부분을
말소하여합병후필지의경계로결정한다.
④지적소관청은토지소유자의합병신청에의하여토지의
이동이있는경우에는지적공부를정리하여야하며, 이
경우에는토지이동정리결의서를작성하여야한다.
⑤토지소유자는도로, 제방, 하천, 구거, 유지의토지로서
합병하여야할토지가있으면그사유가발생한날부터
90일이내에지적소관청에합병을신청하여야한다.
13. 등기권리자와등기의무자에관한설명으로틀린것은?
①실체법상등기권리자와절차법상등기권리자는일치하
지않는경우도있다.
②실체법상등기권리자는실체법상등기의무자에대해등
기신청에협력할것을요구할권리를가진자이다.
③절차법상등기의무자에해당하는지여부는등기기록상
형식적으로판단해야하고, 실체법상권리의무에대해
서는고려해서는안된다.
④甲이자신의부동산에설정해준乙명의의저당권설정
등기를말소하는경우, 甲이절차법상등기권리자에해
당한다.
⑤부동산이甲→乙→丙으로매도되었으나등기명의가甲
에게남아있어丙이乙을대위하여소유권이전등기를
신청하는경우, 丙은절차법상등기권리자에해당한다.
14. 등기관이등기신청을각하해야하는경우를모두고른
것은?
ㄱ. 일부지분에대한소유권보존등기를신청한경우
ㄴ. 농지를전세권의목적으로하는등기를신청한
경우
ㄷ. 법원의촉탁으로실행되어야할등기를신청한
경우
ㄹ. 공동상속인중일부가자신의상속지분만에대
한상속등기를신청한경우
ㅁ. 저당권을피담보채권과분리하여다른채권의
담보로하는등기를신청한경우
①ㄱ, ㄴ, ㅁ
②ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p3 ===
2019년제30회공인중개사2차2교시A형-6-3
15. 등기필정보에관한설명으로틀린것은?
①승소한등기의무자가단독으로등기신청을한경우, 등
기필정보를등기권리자에게통지하지않아도된다.
②등기관이새로운권리에관한등기를마친경우, 원칙
적으로등기필정보를작성하여등기권리자에게통지해
야한다.
③등기권리자가등기필정보를분실한경우, 관할등기소에
재교부를신청할수있다.
④승소한등기의무자가단독으로권리에관한등기를신청
하는경우, 그의등기필정보를등기소에제공해야한다.
⑤등기관이법원의촉탁에따라가압류등기를하기위해
직권으로소유권보존등기를한경우, 소유자에게등기
필정보를통지하지않는다.
16. 甲이그소유의부동산을乙에게매도한경우에관한
설명으로틀린것은?
①乙이부동산에대한소유권을취득하기위해서는소유
권이전등기를해야한다.
②乙은甲의위임을받더라도그의대리인으로서소유권
이전등기를신청할수없다.
③乙이소유권이전등기신청에협조하지않는경우, 甲은
乙에게등기신청에협조할것을소구(訴求)할수있다.
④甲이소유권이전등기신청에협조하지않는경우, 乙은승
소판결을받아단독으로소유권이전등기를신청할수있다.
⑤소유권이전등기가
마쳐지면,
乙은
등기신청을
접수한
때부동산에대한소유권을취득한다.
17. 가등기에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①소유권보존등기를위한가등기는할수없다.
②소유권이전청구권이장래에확정될것인경우, 가등기를
할수있다.
③가등기된권리의이전등기가제3자에게마쳐진경우,
그제3자가본등기의권리자가된다.
④가등기권리자가여럿인경우, 그중1인이공유물보존
행위에준하여가등기전부에관한본등기를신청할수
있다.
⑤가등기권리자가가등기에의한본등기로소유권이전등
기를하지않고별도의소유권이전등기를한경우, 그
가등기후에본등기와저촉되는중간등기가없다면가
등기에의한본등기를할수없다.
18. 수용으로인한등기에관한설명으로옳은것을모두
고른것은?
ㄱ. 수용으로인한소유권이전등기는토지수용위원
회의재결서를등기원인증서로첨부하여사업
시행자가단독으로신청할수있다.
ㄴ. 수용으로인한소유권이전등기신청서에등기원
인은토지수용으로, 그연월일은수용의재결
일로기재해야한다.
ㄷ. 수용으로인한등기신청시농지취득자격증명
을첨부해야한다.
ㄹ. 등기권리자의단독신청에따라수용으로인한
소유권이전등기를하는경우, 등기관은그부
동산을위해존재하는지역권의등기를직권으
로말소해서는안된다.
ㅁ. 수용으로인한소유권이전등기가된후토지수
용위원회의재결이실효된경우, 그소유권이
전등기의
말소등기는
원칙적으로
공동신청에
의한다.
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄷ, ㄹ
③ㄱ, ㄹ, ㅁ
④ㄴ, ㄷ, ㅁ
⑤ㄴ, ㄹ, ㅁ
19. 합유등기에관한설명으로틀린것은?
①민법상조합의소유인부동산을등기할경우, 조합원
전원의명의로합유등기를한다.
②합유등기를하는경우, 합유자의이름과각자의지분비
율이기록되어야한다.
③2인의합유자중1인이사망한경우, 잔존합유자는그
의단독소유로합유명의인변경등기신청을할수있다.
④합유자중1인이다른합유자전원의동의를얻어합유
지분을처분하는경우, 지분이전등기를신청할수없다.
⑤공유자전원이그소유관계를합유로변경하는경우,
변경계약을등기원인으로변경등기를신청해야한다.
20. 등기신청의각하결정에대한이의신청에따라관할
법원이한기록명령에의하여등기를할수있는경
우는?
①소유권이전등기의기록명령이있었으나그기록명령에따
른등기전에제3자명의로저당권등기가되어있는경우
②권리이전등기의기록명령이있었으나그기록명령에따른
등기전에제3자명의로권리이전등기가되어있는경우
③말소등기의기록명령이있었으나그기록명령에따른
등기전에등기상이해관계인이발생한경우
④등기관이기록명령에따른등기를하기위해신청인에
게첨부정보를다시등기소에제공할것을명령했으나
신청인이이에응하지않은경우
⑤전세권설정등기의기록명령이있었으나그기록명령에
따른등기전에동일한부분에전세권등기가되어있는
경우

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p4 ===
2019년제30회공인중개사2차2교시A형-6-4
21. 소유권보존등기에관한설명으로틀린것은?
①토지에대한소유권보존등기의경우, 등기원인과그연
월일을기록해야한다.
②토지에대한기존의소유권보존등기를말소하지않고는
그토지에대한소유권보존등기를할수없다.
③군수의확인에의해미등기건물이자기의소유임을증
명하는자는소유권보존등기를신청할수있다.
④건물소유권보존등기를
신청하는
경우,
건물의
표시를
증명하는첨부정보를제공해야한다.
⑤미등기주택에대해임차권등기명령에의한등기촉탁이
있는경우, 등기관은직권으로소유권보존등기를한후
임차권등기를해야한다.
22. 부기등기를하는경우가아닌것은?
①환매특약등기
②권리소멸약정등기
③전세권을목적으로하는저당권설정등기
④저당부동산의저당권실행을위한경매개시결정등기
⑤등기상이해관계있는제3자의승낙이있는경우, 권리
의변경등기
23. 저당권등기에관한설명으로옳은것은?
①변제기는저당권설정등기의필요적기록사항이다.
②동일한채권에관해2개부동산에저당권설정등기를할
때는공동담보목록을작성해야한다.
③채권의일부에대하여양도로인한저당권일부이전등
기를할때양도액을기록해야한다.
④일정한금액을목적으로하지않는채권을담보하는저
당권설정의등기는채권평가액을기록할필요가없다.
⑤공동저당부동산중일부의매각대금을먼저배당하여
경매부동산의후순위저당권자가대위등기를할때, 매
각대금을기록하는것이아니라선순위저당권자가변
제받은금액을기록해야한다.
24. 공유에관한등기에대한설명으로옳은것은?(다툼
이있으면판례에따름)
①미등기부동산의공유자중1인은전체부동산에대한
소유권보존등기를신청할수없다.
②공유자중1인의지분포기로인한소유권이전등기는지
분을포기한공유자가단독으로신청한다.
③등기된공유물분할금지기간약정을갱신하는경우, 공
유자중1인이단독으로변경을신청할수있다.
④건물의특정부분이아닌공유지분에대한전세권설정등
기를할수있다.
⑤1필의토지일부를특정하여구분소유하기로하고1필
지전체에공유지분등기를마친경우, 대외관계에서는
1필지전체에공유관계가성립한다.
25. 국내소재부동산의보유단계에서부담할
수있는
세목은모두몇개인가?
○농어촌특별세
○지방교육세
○개인지방소득세
○특정부동산에대한지역자원시설세
①0개
②1개
③2개
④3개
⑤4개
26. 지방세기본법상이의신청ㆍ심사청구ㆍ심판청구에관한
설명으로틀린것은?
①「지방세기본법」에따른과태료의부과처분을받은자
는이의신청, 심사청구또는심판청구를할수없다.
②심판청구는그처분의집행에효력이미치지아니하지
만압류한재산에대하여는심판청구의결정이있는날
부터30일까지그공매처분을보류할수있다.
③지방세에관한불복시불복청구인은심사청구를거치지
아니하면행정소송을제기할수없다.
④이의신청인은신청금액이1천만원미만인경우에는그
의배우자, 4촌이내의혈족또는그의배우자의4촌
이내혈족을대리인으로선임할수있다.
⑤심사청구가이유없다고인정될때에는청구를기각하
는결정을한다.
27. 법정기일전에저당권의설정을등기한사실이등기사
항증명서(부동산등기부등본)에따라증명되는재산을
매각하여그매각금액에서국세또는지방세를징수하
는경우, 그재산에대하여부과되는다음의국세또는
지방세중저당권에따라담보된채권에우선하여징
수하는것은모두몇개인가?(단, 가산금은고려하지
않음)
○종합부동산세
○취득세에부가되는지방교육세
○등록면허세
○부동산임대에따른종합소득세
○특정부동산에대한지역자원시설세
①1개
②2개
③3개
④4개
⑤5개
28. 지방세법상취득의시기에관한설명으로틀린것은?
①상속으로인한취득의경우: 상속개시일
②공매방법에의한취득의경우: 그사실상의잔금지급일
과등기일또는등록일중빠른날
③건축물(주택아님)을건축하여취득하는경우로서사용
승인서를내주기전에임시사용승인을받은경우: 그
임시사용승인일과사실상의사용일중빠른날
④「민법」제839조의2에따른재산분할로인한취득의
경우: 취득물건의등기일또는등록일
⑤관계법령에따라매립으로토지를원시취득하는경우:
취득물건의등기일

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p5 ===
2019년제30회공인중개사2차2교시A형-6-5
29. 지방세법상취득세가부과되지않는것은?
①「주택법」에따른공동주택의개수(「건축법」에따른
대수선제외)로인한취득중개수로인한취득당시
주택의시가표준액이9억원이하인경우
②형제간에부동산을상호교환한경우
③직계존속으로부터거주하는주택을증여받은경우
④파산선고로인하여처분되는부동산을취득한경우
⑤「주택법」에따른주택조합이해당조합원용으로조합
주택용부동산을취득한경우
30. 지방세법상
취득세의
표준세율이
가장
높은
것은?
(단, 「지방세특례제한법」은고려하지않음)
①상속으로건물(주택아님)을취득한경우
②「사회복지사업법」에따라설립된사회복지법인이독
지가의기부에의하여건물을취득한경우
③영리법인이공유수면을매립하여농지를취득한경우
④유상거래를원인으로「지방세법」제10조에따른취득
당시의가액이9억원인주택(「주택법」에의한주택으
로서등기부에주택으로기재된주거용건축물과그부
속토지)을취득한경우
⑤유상거래를원인으로농지를취득한경우
31. 지방세법상재산세표준세율이초과누진세율로되어
있는재산세과세대상을모두고른것은?
ㄱ. 별도합산과세대상토지
ㄴ. 분리과세대상토지
ㄷ. 광역시(군지역은제외) 지역에서「국토의계
획및이용에관한법률」과그밖의관계법
령에
따라
지정된
주거지역의
대통령령으로
정하는공장용건축물
ㄹ. 주택(「지방세법」에따른별장제외)
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄱ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄷ, ㄹ
32. 지방세법상
재산세
비과세
대상에
해당하는
것은?
(단, 주어진조건외에는고려하지않음)
①지방자치단체가1년이상공용으로사용하는재산으로
서유료로사용하는재산
②「한국농어촌공사및농지관리기금법」에따라설립된
한국농어촌공사가같은법에따라농가에공급하기위
하여소유하는농지
③「공간정보의구축및관리등에관한법률」에따른
제방으로서특정인이전용하는제방
④「군사기지및군사시설보호법」에따른군사기지및
군사시설보호구역중통제보호구역에있는전ㆍ답
⑤「산림자원의조성및관리에관한법률」에따라지정
된채종림ㆍ시험림
33. 지방세법상재산세에관한설명으로옳은것은?
①건축물에대한재산세의납기는매년9월16일에서9월
30일이다.
②재산세의과세대상물건이공부상등재현황과사실상
의현황이다른경우에는공부상등재현황에따라재
산세를부과한다.
③주택에대한재산세는납세의무자별로해당지방자치단
체의관할구역에있는주택의과세표준을합산하여주
택의세율을적용한다.
④지방자치단체의장은재산세의납부세액(재산세도시지
역분포함)이1천만원을초과하는경우에는납세의무자
의신청을받아해당지방자치단체의관할구역에있는
부동산에대하여만대통령령으로정하는바에따라물
납을허가할수있다.
⑤주택에대한재산세의과세표준은시가표준액의100분
의70으로한다.
34. 지방세법상등록면허세에관한설명으로틀린것은?
①부동산등기에대한등록면허세의납세지는부동산소
재지이다.
②등록을하려는자가법정신고기한까지등록면허세산출
세액을신고하지않은경우로서등록전까지그산출세
액을납부한때에도「지방세기본법」에따른무신고가
산세가부과된다.
③등기담당공무원의착오로인한지번의오기에대한경
정등기에대해서는등록면허세를부과하지아니한다.
④채권금액으로과세액을정하는경우에일정한채권금액
이없을때에는채권의목적이된것의가액또는처분
의제한의목적이된금액을그채권금액으로본다.
⑤「한국은행법」및「한국수출입은행법」에따른은행
업을영위하기위하여대도시에서법인을설립함에따
른등기를한법인이그등기일부터2년이내에업종
변경이나업종추가가없는때에는등록면허세의세율
을중과하지아니한다.
35. 소득세법상거주자가국내에있는자산을양도한경
우
양도소득과세표준에
적용되는
세율로
틀린
것
은?(단, 주어진자산외에는고려하지않음)
①보유기간이1년이상2년미만인등기된상업용건물:
100분의40
②보유기간이1년미만인조합원입주권: 100분의40
③거주자가조정대상지역의공고가있은날이전에주택
의입주자로선정된지위를양도하기위한매매계약을
체결하고계약금을지급받은사실이증빙서류에의하여
확인되는경우그조정대상지역내주택의입주자로선
정된지위: 100분의50
④양도소득과세표준이1,200만원이하인등기된비사업용
토지(지정지역에있지않음): 100분의16
⑤미등기건물(미등기양도제외자산아님): 100분의70

=== 2019년 제30회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p6 ===
2019년제30회공인중개사2차2교시A형-6-6
36. 소득세법상국내에있는자산의기준시가산정에관한
설명으로틀린것은?
①개발사업등으로지가가급등하거나급등우려가있는
지역으로서국세청장이지정한지역에있는토지의기
준시가는배율방법에따라평가한가액으로한다.
②상업용건물에대한새로운기준시가가고시되기전에
취득또는양도하는경우에는직전의기준시가에의한다.
③「민사집행법」에의한저당권실행을위하여토지가경
매되는경우의그경락가액이개별공시지가보다낮은
경우에는그차액을개별공시지가에서차감하여양도
당시기준시가를계산한다.(단, 지가급등지역아님)
④부동산을취득할수있는권리에대한기준시가는양도
자산의종류를고려하여취득일또는양도일까지납입
한금액으로한다.
⑤국세청장이지정하는지역에있는오피스텔의기준시가
는건물의종류, 규모, 거래상황, 위치등을고려하여
매년1회이상국세청장이토지와건물에대하여일괄
하여산정․고시하는가액으로한다.
37. 거주자甲은국내에있는양도소득세과세대상X토
지를2010년시가1억원에매수하여2019년배우자
乙에게증여하였다. X토지에는甲의금융기관차입
금5천만원에대한저당권이설정되어있었으며乙
이이를인수한사실은채무부담계약서에의하여확
인되었다. X토지의증여가액과증여시「상속세및
증여세법」에따라평가한가액(시가)은각각2억원
이었다. 다음중틀린것은?
①배우자간부담부증여로서수증자에게인수되지아니한
것으로추정되는채무액은부담부증여의채무액에해당
하는부분에서제외한다.
②乙이인수한채무5천만원에해당하는부분은양도로
본다.
③양도로보는부분의취득가액은2천5백만원이다.
④양도로보는부분의양도가액은5천만원이다.
⑤甲이X토지와증여가액(시가) 2억원인양도소득세과세
대상에해당하지않는Y자산을함께乙에게부담부증
여하였다면乙이인수한채무5천만원에해당하는부분
은모두X토지에대한양도로본다.
38. 소득세법상농지에관한설명으로틀린것은?
①농지란논밭이나과수원으로서지적공부의지목과관계
없이실제로경작에사용되는토지를말하며, 농지의경
영에직접필요한농막, 퇴비사, 양수장, 지소(池沼), 농
도(農道) 및수로(水路) 등에사용되는토지를포함한다.
②「국토의계획및이용에관한법률」에따른주거지
역․상업지역․공업지역외에있는농지(환지예정지아
님)를경작상필요에의하여교환함으로써발생한소득
은쌍방토지가액의차액이가액이큰편의4분의1 이
하이고새로이취득한농지를3년이상농지소재지에
거주하면서경작하는경우비과세한다.
③농지로부터직선거리30킬로미터이내에있는지역에
사실상거주하는자가그소유농지에서농작업의2분의
1 이상을자기의노동력에의하여경작하는경우비사
업용토지에서제외한다.(단, 농지는도시지역외에있
으며, 소유기간중재촌과자경에변동이없고농업에
서발생한소득이외에다른소득은없음)
④「국토의계획및이용에관한법률」에따른개발제한
구역에있는농지는비사업용토지에해당한다.(단, 소
유기간중개발제한구역지정․변경은없음)
⑤비사업용토지에해당하는지여부를판단함에있어농
지의판정은소득세법령상규정이있는경우를제외하
고사실상의현황에의하며사실상의현황이분명하지
아니한경우에는공부상의등재현황에의한다.
39. 거주자甲이국외에있는양도소득세과세대상X토
지를양도함으로써소득이발생하였다. 다음중틀린
것은?(단, 해당과세기간에다른자산의양도는없음)
①甲이X토지의양도일까지계속5년이상국내에주소
또는거소를둔경우에만해당양도소득에대한납세의
무가있다.
②甲이국외에서외화를차입하여X토지를취득한경우
환율변동으로인하여외화차입금으로부터발생한환차
익은양도소득의범위에서제외한다.
③X토지의양도가액은양도당시의실지거래가액으로하
는것이원칙이다.
④X토지에대한양도차익에서장기보유특별공제액을공
제한다.
⑤X토지에대한양도소득금액에서양도소득기본공제로
250만원을공제한다.
40. 2019년귀속종합부동산세에관한설명으로틀린것은?
①과세기준일현재토지분재산세의납세의무자로서「자
연공원법」에따라지정된공원자연환경지구의임야를
소유하는자는토지에대한종합부동산세를납부할의
무가있다.
②주택분종합부동산세납세의무자가1세대1주택자에해
당하는경우의주택분종합부동산세액계산시연령에
따른세액공제와보유기간에따른세액공제는공제율
합계100분의70의범위에서중복하여적용할수있다.
③「문화재보호법」에따른등록문화재에해당하는주택
은과세표준합산의대상이되는주택의범위에포함되
지않는것으로본다.
④관할세무서장은종합부동산세로납부하여야할세액이
400만원인경우최대150만원의세액을납부기한이경
과한날부터6개월이내에분납하게할수있다.
⑤주택분종합부동산세액을계산할때1주택을여러사람
이공동으로매수하여소유한경우공동소유자각자가
그주택을소유한것으로본다.