=== 2020년 제31회 공인중개사 자격시험 정답.pdf p1 ===
- 1 -
2020년 제31회 공인중개사 자격시험 정답
1차 1교시 A형
1차 1교시 B형

=== 2020년 제31회 공인중개사 자격시험 정답.pdf p2 ===
- 2 -
2차 1교시 A형
2차 1교시 B형

=== 2020년 제31회 공인중개사 자격시험 정답.pdf p3 ===
- 3 -
2차 2교시 A형
2차 2교시 B형

=== 2020년 제31회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p1 ===
2020년제31회공인중개사1차1교시A형-12-1
제1과목: 부동산학개론
  
1.
부동산개발사업의분류상다음(
)에들어갈내용
으로옳은것은?
토지소유자가조합을설립하여농지를택지로개
발한후보류지(체비지ㆍ공공시설용지)를제외한
개발토지전체를토지소유자에게배분하는방식
○개발형태에따른분류: ( ㄱ)
○토지취득방식에따른분류: ( ㄴ)
①ㄱ: 신개발방식, ㄴ: 수용방식
②ㄱ: 재개발방식, ㄴ: 환지방식
③ㄱ: 신개발방식, ㄴ: 혼용방식
④ㄱ: 재개발방식, ㄴ: 수용방식
⑤ㄱ: 신개발방식, ㄴ: 환지방식
2.
한국표준산업분류상
부동산관련
서비스업에
해당하
지않는것은?
①부동산투자자문업
②주거용부동산관리업
③부동산중개및대리업
④부동산개발및공급업
⑤비주거용부동산관리업
3.
토지의특성에관련된설명으로옳은것을모두고
른것은?
ㄱ. 개별성은토지시장을불완전경쟁시장으로만
드는요인이다.
ㄴ. 부증성은토지이용을집약화시키는요인이다.
ㄷ. 부동성은부동산활동에서임장활동필요성의
근거가된다.
ㄹ. 영속성은부동산활동에서감가상각필요성의
근거가된다.
①ㄱ
②ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
4.
부동산마케팅에서
4P
마케팅믹스(Marketing
Mix)
전략의구성요소를모두고른것은?
ㄱ. Product(제품)
ㄴ. Place(유통경로)
ㄷ. Pride(긍지)
ㄹ. Price(가격)
ㅁ. Public Relations(홍보)
ㅂ. Promotion(판매촉진)
①ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅂ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ
③ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅂ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ
5.
다음부동산정책중금융규제에해당하는것은?
①담보인정비율(LTV) 강화
②양도소득세강화
③토지거래허가제시행
④개발제한구역해제
⑤개발권양도제(TDR) 시행
6.
부동산개발사업의타당성분석과관련하여다음의설
명에해당하는(
)에알맞은용어는?
( ㄱ): 특정부동산이가진경쟁력을중심으로해
당부동산이분양될수있는가능성을분
석하는것
( ㄴ): 타당성분석에활용된투입요소의변화가
그결과치에어떠한영향을주는가를분
석하는기법
①ㄱ: 경제성분석, ㄴ: 민감도분석
②ㄱ: 경제성분석, ㄴ: SWOT분석
③ㄱ: 시장성분석, ㄴ: 흡수율분석
④ㄱ: 시장성분석, ㄴ: SWOT분석
⑤ㄱ: 시장성분석, ㄴ: 민감도분석
7.
토지관련용어의설명으로옳은것은?
①획지(劃地)는하나의지번이부여된토지의등록단위를
말한다.
②후보지(候補地)는
택지지역ㆍ농지지역ㆍ임지지역
내에
서세부지역간용도가전환되고있는토지를말한다.
③나지(裸地)는토지위에정착물이없고공법상및사법
상의제한이없는토지를말한다.
④부지(敷地)는자연상태그대로의토지를말한다.
⑤포락지(浦落地)는지적공부에등록된토지가물에침식
되어수면밑으로잠긴토지를말한다.
8.
A지역아파트시장에서수요함수는일정한데, 공급함
수는다음조건과같이변화하였다. 이경우균형가
격(ㄱ)과공급곡선의기울기(ㄴ)는어떻게변화하였
는가?(단,
가격과
수량의
단위는
무시하며,
주어진
조건에한함)
○공급함수: Qs1 = 30 + P (이전)
→
Qs2 = 30 + 2P (이후)
○수요함수: Qd = 150 - 2P
○P는가격, Qs는공급량, Qd는수요량, X축은
수량, Y축은가격을나타냄
①ㄱ: 10 감소, ㄴ: 
감소
②ㄱ: 10 감소, ㄴ: 1 감소
③ㄱ: 10 증가, ㄴ: 1 증가
④ㄱ: 20 감소, ㄴ: 
감소
⑤ㄱ: 20 증가, ㄴ: 
증가

=== 2020년 제31회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p2 ===
2020년제31회공인중개사1차1교시A형-12-2
9.
다음중유량(flow)의경제변수는모두몇개인가?
○가계자산
○노동자소득
○가계소비
○통화량
○자본총량
○신규주택공급량
①1개
②2개
③3개
④4개
⑤5개
10. 오피스텔의분양수요함수가Qd = 600 - 
P로주어져
있다. 이경우사업시행자가분양수입을극대화하기
위한오피스텔분양가격은?(단, P는분양가격이고단
위는만원/m2, Qd는수요량이고단위는m2, X축은
수량, Y축은가격이며, 주어진조건에한함)
①180만원/m2
②190만원/m2
③200만원/m2
④210만원/m2
⑤220만원/m2
11. 다음은거미집이론에관한내용이다. (
)에들어갈
모형형태는?(단, X축은수량, Y축은가격을나타내
며, 다른조건은동일함)
○수요의가격탄력성의절댓값이공급의가격탄
력성의절댓값보다크면( ㄱ)이다.
○수요곡선의기울기의절댓값이공급곡선의기
울기의절댓값보다크면( ㄴ)이다.
①
ㄱ: 수렴형, ㄴ: 수렴형
②
ㄱ: 수렴형, ㄴ: 발산형
③
ㄱ: 발산형, ㄴ: 수렴형
④
ㄱ: 발산형, ㄴ: 발산형
⑤
ㄱ: 발산형, ㄴ: 순환형
12. 부동산경기순환과경기변동에관한설명으로틀린것은?
①부동산
경기변동이란
부동산시장이
일반경기변동처럼
상승과하강국면이반복되는현상을말한다.
②부동산경기는일반경기와같이일정한주기와동일한
진폭으로규칙적이고안정적으로반복되며순환된다.
③부동산경기변동은일반경기변동에비해저점이깊고
정점이높은경향이있다.
④부동산경기는부동산의특성에의해일반경기보다주기
가더길수있다.
⑤회복시장에서직전국면저점의거래사례가격은현재시
점에서새로운거래가격의하한이되는경향이있다.
13. 정부의부동산시장직접개입유형에해당하는것을
모두고른것은?
ㄱ. 토지은행
ㄴ. 공영개발사업
ㄷ. 총부채상환비율(DTI)
ㄹ. 종합부동산세
ㅁ. 개발부담금
ㅂ. 공공투자사업
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㅂ
③ㄷ, ㄹ, ㅁ
④ㄷ, ㅁ, ㅂ
⑤ㄹ, ㅁ, ㅂ
14. 다음
중
리카도(D.
Ricardo)의
차액지대론에
관한
설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 지대발생의원인으로비옥한토지의부족과
수확체감의법칙을제시하였다.
ㄴ. 조방적한계의토지에는지대가발생하지않
으므로무지대(無地代) 토지가된다.
ㄷ. 토지소유자는토지소유라는독점적지위를
이용하여최열등지에도지대를요구한다.
ㄹ. 지대는잉여이기에토지생산물의가격이높아
지면
지대가
높아지고
토지생산물의
가격이
낮아지면지대도낮아진다.
①ㄱ, ㄷ
②ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
15. 주택의여과과정(filtering process)과주거분리에관
한설명으로틀린것은?
①주택의하향여과과정이원활하게작동하면저급주택의
공급량이감소한다.
②저급주택이재개발되어고소득가구의주택으로사용이
전환되는것을주택의상향여과과정이라한다.
③저소득가구의침입과천이현상으로인하여주거입지의
변화가야기될수있다.
④주택의개량비용이개량후주택가치의상승분보다크
다면하향여과과정이발생하기쉽다.
⑤여과과정에서주거분리를주도하는것은고소득가구로
정(+)의외부효과를추구하고부(-)의외부효과를회피
하려는동기에서비롯된다.
16. 부동산시장에관한설명으로틀린것은?(단, 다른조
건은동일함)
①부동산은대체가불가능한재화이기에부동산시장에서
공매(short selling)가빈번하게발생한다.
②부동산시장이강성효율적시장일때초과이윤을얻는
것은불가능하다.
③부동산시장은부동산의유형, 규모, 품질등에따라구
별되는하위시장이존재한다.
④부동산시장이준강성효율적시장일때새로운정보는
공개되는즉시시장에반영된다.
⑤부동산시장은불완전경쟁시장이더라도할당효율적시장
이될수있다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p3 ===
2020년제31회공인중개사1차1교시A형-12-3
17. 다음입지와도시공간구조에관한설명으로옳은것
을모두고른것은?
ㄱ. 컨버스(P. Converse)는소비자들의특정상점
의구매를설명할때실측거리, 시간거리, 매
장규모와같은공간요인뿐만아니라효용이라
는비공간요인도고려하였다.
ㄴ. 호이트(H. Hoyt)는저소득층의주거지가형성
되는요인으로도심과부도심사이의도로, 고
지대의구릉지, 주요간선도로의근접성을제
시하였다.
ㄷ. 넬슨(R. Nelson)은특정점포가최대이익을
얻을수있는매출액을확보하기위해서어떤
장소에입지하여야하는지를제시하였다.
ㄹ. 알론소(W. Alonso)는단일도심도시의토지이
용형태를
설명함에
있어
입찰지대의
개념을
적용하였다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄴ, ㄷ
④ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
18. 주택시장에서
시장세분화(market
segmentation)에
관한설명으로옳은것은?
①주택공급자의신용도에따라소비자들의공급자선호
를구분하는것이다.
②일정한기준에의해주택수요자를보다동질적인소집
단으로구분하는것이다.
③주택의수요가공급보다많은매도자우위의시장을의
미한다.
④공급하고자하는주택이가장잘팔릴수있는시장을
의미한다.
⑤시장세분화가이루어지면시장정보가증가하여거래비
용이항상증가한다.
19. 부동산시장에서수요를감소시키는요인을모두고
른것은?(단, 다른조건은동일함)
ㄱ. 시장금리하락
ㄴ. 인구감소
ㄷ. 수요자의실질소득증가
ㄹ. 부동산가격상승기대
ㅁ. 부동산거래세율인상
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㅁ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
20. 우리나라의부동산조세정책에관한설명으로틀린
것은?
①취득세감면은부동산거래의활성화에기여할수있다.
②증여세는국세로서취득단계에부과하는조세이다.
③양도소득세의중과는부동산보유자로하여금매각을
뒤로미루게하는동결효과(lock-in effect)를발생시킬
수있다.
④종합부동산세는국세로서보유단계에부과하는조세이다.
⑤재산세는지방세로서취득단계에부과하는조세이다.
21. 주택정책에관한설명으로틀린것은?
①금융지원정책은정부의주택시장간접개입방식에속한다.
②주택정책은주거안정을보장해준다는측면에서복지기
능도수행한다.
③소득대비
주택가격비율(PIR)과
소득대비
임대료비율
(RIR)은주택시장에서가구의지불능력을측정하는지
표이다.
④공공임대주택공급정책은입주자가주거지를자유롭게
선택할수있는것이장점이다.
⑤주거복지정책상주거급여제도는소비자보조방식의일종
이다.
22. 공공주택
특별법령상
공공임대주택의
용어
정의로
틀린것은?
①국민임대주택은국가나지방자치단체의재정이나주택
도시기금의자금을지원받아대학생, 사회초년생, 신혼
부부등젊은층의주거안정을목적으로공급하는공공
임대주택을말한다.
②영구임대주택은국가나지방자치단체의재정을지원받
아최저소득계층의주거안정을위하여50년이상또는
영구적인임대를목적으로공급하는공공임대주택을말
한다.
③장기전세주택은국가나지방자치단체의재정이나주택
도시기금의자금을지원받아전세계약의방식으로공급
하는공공임대주택을말한다.
④분양전환공공임대주택은일정기간임대후분양전환할
목적으로공급하는공공임대주택을말한다.
⑤기존주택전세임대주택은국가나지방자치단체의재정이
나주택도시기금의자금을지원받아기존주택을임차하
여
국민기초생활보장법에따른수급자등저소득층
과청년및신혼부부등에게전대(轉貸)하는공공임대
주택을말한다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p4 ===
2020년제31회공인중개사1차1교시A형-12-4
23. 다음부동산관련제도중법령상도입이빠른순서
대로나열한것은?
ㄱ. 자산유동화제도
ㄴ. 공인중개사제도
ㄷ. 부동산실명제
ㄹ. 부동산거래신고제
①ㄱ→ㄴ→ㄷ→ㄹ
②ㄴ→ㄱ→ㄷ→ㄹ
③ㄴ→ㄷ→ㄱ→ㄹ
④ㄷ→ㄴ→ㄹ→ㄱ
⑤ㄹ→ㄷ→ㄴ→ㄱ
24. 다음중법령을기준으로현재우리나라에서시행되
고있는제도를모두고른것은?
ㄱ. 개발행위허가제
ㄴ. 택지소유상한제
ㄷ. 용도지역제
ㄹ. 토지초과이득세제
①ㄱ, ㄷ
②ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
25. 다음에서설명하고있는민간투자사업방식은?
○사회기반시설의준공과동시에해당시설의소
유권이
국가
또는
지방자치단체에
귀속되며,
사업시행자에게
일정기간의
시설관리운영권을
인정하되, 그시설을국가또는지방자치단체
등이협약에서정한기간동안임차하여사용
ㆍ수익하는방식
○학교시설, 문화시설등시설이용자로부터사용
료를징수하기어려운사회기반시설건설의사
업방식으로활용
①BOT(build-operate-transfer) 방식
②BTO(build-transfer-operate) 방식
③BLT(build-lease-transfer) 방식
④BTL(build-transfer-lease) 방식
⑤BOO(build-own-operate) 방식
26. 자본환원율에관한설명으로옳은것을모두고른
것은?(단, 다른조건은동일함)
ㄱ. 자본의기회비용을반영하므로, 자본시장에서
시장금리가상승하면함께상승한다.
ㄴ. 부동산자산이창출하는순영업소득에해당자
산의가격을곱한값이다.
ㄷ. 자산가격상승에대한투자자들의기대를반
영한다.
ㄹ. 자본환원율이상승하면자산가격이상승한다.
ㅁ. 프로젝트의위험이높아지면자본환원율도상
승한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ, ㅁ
③ㄴ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
27. 향후2년간현금흐름을이용한다음사업의수익성
지수(PI)는?(단, 연간기준이며, 주어진조건에한함)
○모든현금의유입과유출은매년말에만발생
○현금유입은1년차1,000만원, 2년차1,200만원
○현금유출은현금유입의80 %
○1년후일시불의현가계수0.95
○2년후일시불의현가계수0.90
①1.15
②1.20
③1.25
④1.30
⑤1.35
28. 수익형부동산의간접투자에서자기자본수익률을상
승시키는전략으로틀린것은?(단, 세후기준이며, 다
른조건은동일함)
①임대관리를통한공실률최소화
②자본이득(capital gain) 증대를위한자산가치극대화
③세금이감면되는도관체(conduit)를활용한절세효과도모
④효율적시설관리를통한운영경비절감
⑤저당수익률이총자본수익률보다클때, 부채비율을높
이는자본구조조정
29. 임차인A는작년1년동안분양면적1,000 m2의매
장을비율임대차(percentage lease)방식으로임차하
였다. 계약내용에따르면, 매출액이손익분기점매출
액이하이면기본임대료만지급하고, 이를초과하는
매출액에대해서는일정임대료율을적용한추가임
대료를기본임대료에가산하도록하였다. 전년도연
임대료로총5,500만원을지급한경우, 해당계약내
용에따른손익분기점매출액은?(단, 연간기준이며,
주어진조건에한함)
○기본임대료: 분양면적m2당5만원
○손익분기점매출액을초과하는매출액에대한
임대료율: 5 %
○매출액: 분양면적m2당30만원
①1억6,000만원
②1억7,000만원
③1억8,000만원
④1억9,000만원
⑤2억원

=== 2020년 제31회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p5 ===
2020년제31회공인중개사1차1교시A형-12-5
30. A는매월말에50만원씩5년동안적립하는적금에
가입하였다. 이적금의명목금리는연3 %이며, 월복
리조건이다. 이적금의미래가치를계산하기위한
식으로옳은것은?(단, 주어진조건에한함)
①× 


②×











×






③× 


×
④× 



⑤×








×








31. A는아파트를구입하기위해은행으로부터연초에4
억원을대출받았다. A가받은대출의조건이다음과
같을
때,
대출금리(ㄱ)와
2회차에
상환할
원금(ㄴ)
은?(단, 주어진조건에한함)
○대출금리: 고정금리
○대출기간: 20년
○연간저당상수: 0.09
○1회차원금상환액: 1,000만원
○원리금상환조건: 원리금균등상환방식,
매년말연단위상환
①ㄱ: 연간5.5 %, ㄴ: 1,455만원
②ㄱ: 연간6.0 %, ㄴ: 1,260만원
③ㄱ: 연간6.0 %, ㄴ: 1,455만원
④ㄱ: 연간6.5 %, ㄴ: 1,065만원
⑤ㄱ: 연간6.5 %, ㄴ: 1,260만원
32. 부동산금융의자금조달방식중지분금융(equity financing)
에해당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 부동산투자회사(REITs)
ㄴ. 자산담보부기업어음(ABCP)
ㄷ. 공모(public offering)에의한증자
ㄹ. 프로젝트금융
ㅁ. 주택상환사채
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄷ, ㅁ
④ㄴ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ
33. 한국주택금융공사의
주택담보노후연금(주택연금)에
관한설명으로틀린것은?
①주택연금은주택소유자가주택에저당권을설정하고연
금방식으로노후생활자금을대출받는제도이다.
②주택연금은수령기간이경과할수록대출잔액이누적된다.
③주택소유자(또는배우자)가생존하는동안노후생활자
금을매월지급받는방식으로연금을받을수있다.
④담보주택의대상으로업무시설인오피스텔도포함된다.
⑤한국주택금융공사는
주택연금
담보주택의
가격하락에
대한위험을부담할수있다.
34. A는연소득이5,000만원이고시장가치가3억원인주
택을
소유하고
있다.
현재
A가
이
주택을
담보로
5,000만원을대출받고있을때, 추가로대출가능한
최대금액은?(단, 주어진조건에한함)
○연간저당상수: 0.1
○대출승인기준
- 담보인정비율(LTV): 시장가치기준50 % 이하
- 총부채상환비율(DTI): 40 % 이하
※ 두가지대출승인기준을모두충족하여야함
①5,000만원
②7,500만원
③1억원
④1억5,000만원
⑤2억원
35. 부동산가격공시에관한법령상시장ㆍ군수또는구
청장이
개별공시지가를
결정ㆍ공시하지
아니할
수
있는토지를모두고른것은?
ㄱ. 표준지로선정된토지
ㄴ. 농지보전부담금의부과대상이아닌토지
ㄷ. 개발부담금의부과대상이아닌토지
ㄹ. 도시ㆍ군계획시설로서공원이지정된토지
ㅁ. 국세부과대상이아닌토지(국공유지의경우
에는공공용토지만해당한다)
①ㄱ, ㄷ
②ㄴ, ㄹ, ㅁ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅁ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ

=== 2020년 제31회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p6 ===
2020년제31회공인중개사1차1교시A형-12-6
36. 감정평가에관한규칙상용어의정의로틀린것은?
①인근지역이란감정평가의대상이된부동산이속한지역
으로서부동산의이용이동질적이고가치형성요인중지
역요인을공유하는지역을말한다.
②동일수급권(同一需給圈)이란대상부동산과대체ㆍ경쟁관
계가성립하고가치형성에서로영향을미치는관계에
있는다른부동산이존재하는권역(圈域)을말하며, 인근
지역과유사지역을포함한다.
③원가법이란대상물건의재조달원가에감가수정(減價修正)
을하여대상물건의가액을산정하는감정평가방법을말
한다.
④유사지역이란대상부동산이속하지아니하는지역으로서
인근지역과유사한특성을갖는지역을말한다.
⑤가치형성요인이란대상물건의시장가치에영향을미치는
일반요인, 지역요인및개별요인등을말한다.
37. 다음은감정평가방법에관한설명이다. (
)에들어
갈내용으로옳은것은?
○공시지가기준법을적용할때비교표준지공시
지가를기준으로( ㄱ), 지역요인및개별요인
비교, 그밖의요인의보정과정을거친다.
○수익환원법에서는대상물건이장래산출할것
으로
기대되는
순수익이나
미래의
(
ㄴ
)을
(를) 환원하거나할인하여가액을산정한다.
①ㄱ: 시점수정, ㄴ: 현금흐름
②ㄱ: 시점수정, ㄴ: 투자가치
③ㄱ: 사정보정, ㄴ: 복귀가치
④ㄱ: 사정보정, ㄴ: 현금흐름
⑤ㄱ: 사정보정, ㄴ: 투자가치
38. 원가법으로산정한대상물건의적산가액은?(단, 주어
진조건에한함)
○사용승인일의신축공사비: 6천만원(신축공사비
는적정함)
○사용승인일: 2018. 9. 1.
○기준시점: 2020. 9. 1.
○건축비지수
- 2018. 9. 1. = 100
- 2020. 9. 1. = 110
○경제적내용년수: 40년
○감가수정방법: 정액법
○내용년수만료시잔가율: 10 %
①57,300,000원
②59,300,000원
③62,700,000원
④63,030,000원
⑤72,600,000원
39. 다음
자료를
활용하여
거래사례비교법으로
산정한
대상토지의비준가액은?(단, 주어진조건에한함)
○평가대상토지: X시Y동210번지, 대, 110 m2,
일반상업지역
○기준시점: 2020. 9. 1.
○거래사례
- 소재지: X시Y동250번지
- 지목및면적: 대, 120 m2
- 용도지역: 일반상업지역
- 거래가격: 2억4천만원
- 거래시점: 2020. 2. 1.
- 거래사례는정상적인매매임
○지가변동률(2020. 2. 1. ～9. 1.): X시상업지역5 % 상승
○지역요인: 대상토지는거래사례의인근지역에위치함
○개별요인: 대상토지는거래사례에비해3 % 우세함
○상승식으로계산할것
①226,600,000원
②237,930,000원
③259,560,000원
④283,156,000원
⑤285,516,000원
40. 감정평가에관한규칙상대상물건과주된감정평가
방법의연결이틀린것은?
①과수원- 공시지가기준법
②광업재단- 수익환원법
③임대료- 임대사례비교법
④자동차- 거래사례비교법
⑤건물- 원가법

=== 2020년 제31회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p7 ===
2020년제31회공인중개사1차1교시A형-12-7
제2과목: 민법및민사특별법중부동산
중개에관련되는규정
41. 법률행위의효력에관한설명으로틀린것은?(다툼
이있으면판례에따름)
①무효행위전환에관한규정은불공정한법률행위에적
용될수있다.
②경매에는불공정한법률행위에관한규정이적용되지
않는다.
③강제집행을면할목적으로허위의근저당권을설정하는
행위는반사회질서의법률행위로무효이다.
④상대방에게표시되거나알려진법률행위의동기가반사
회적인경우, 그법률행위는무효이다.
⑤소송에서증언할것을조건으로통상용인되는수준을
넘는대가를지급하기로하는약정은무효이다.
42. 통정허위표시를
기초로
새로운
법률상
이해관계를
맺은
제3자에
해당하지
않는
자는?(다툼이
있으면
판례에따름)
①가장채권을가압류한자
②가장전세권에저당권을취득한자
③채권의가장양도에서변제전채무자
④파산선고를받은가장채권자의파산관재인
⑤가장채무를보증하고그보증채무를이행한보증인
43. 착오에관한설명으로옳은것을모두고른것은?(다
툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 매도인의하자담보책임이성립하더라도착오
를이유로한매수인의취소권은배제되지않
는다.
ㄴ. 경과실로인해착오에빠진표의자가착오를
이유로의사표시를취소한경우, 상대방에대
하여불법행위로인한손해배상책임을진다.
ㄷ. 상대방이표의자의착오를알고이용한경우,
표의자는착오가중대한과실로인한것이더
라도의사표시를취소할수있다.
ㄹ. 매도인이매수인의채무불이행을이유로계약
을적법하게해제한후에는매수인은착오를
이유로취소권을행사할수없다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄱ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄹ
44. 甲은자신의X부동산의매매계약체결에관한대리권
을乙에게수여하였고, 乙은甲을대리하여丙과매
매계약을체결하였다. 이에관한설명으로옳은것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①계약이불공정한법률행위인지가문제된경우, 매도인
의경솔, 무경험및궁박상태의여부는乙을기준으로
판단한다.
②乙은甲의승낙이나부득이한사유가없더라도복대리
인을선임할수있다.
③乙이丙으로부터대금전부를지급받고아직甲에게전
달하지않았더라도특별한사정이없는한丙의대금지
급의무는변제로소멸한다.
④乙의대리권은특별한사정이없는한丙과의계약을
해제할권한을포함한다.
⑤乙이미성년자인경우, 甲은乙이제한능력자임을이유
로계약을취소할수있다.
45. 임의대리에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으
면판례에따름)
①원인된법률관계가종료하기전에는본인은수권행위를
철회하여대리권을소멸시킬수없다.
②권한을넘은표현대리의경우, 기본대리권이표현대리
행위와동종내지유사할필요는없다.
③복대리인은대리인이자기의명의로선임하므로대리인
의대리인이다.
④대리인이여럿인경우, 대리인은원칙적으로공동으로
대리해야한다.
⑤대리인의기망행위로계약을체결한상대방은본인이
그기망행위를알지못한경우, 사기를이유로계약을
취소할수없다.
46. 무권대리인乙이甲을대리하여甲소유의X부동산을
丙에게매도하는계약을체결하였다. 이에관한설명
으로옳은것을모두고른것은?(다툼이있으면판례
에따름)
ㄱ. 乙이甲을단독상속한경우, 본인甲의지위에
서추인을거절하는것은신의성실의원칙에
반한다.
ㄴ. 丙이상당한기간을정하여甲에게추인여부
의확답을최고한경우, 甲이그기간내에확
답을발하지않은때에는추인을거절한것으
로본다.
ㄷ. 丙이甲을상대로제기한매매계약의이행청
구소송에서丙이乙의유권대리를주장한경
우, 그주장속에는표현대리의주장도포함된
다.
ㄹ. 매매계약을원인으로丙명의로소유권이전등
기가된경우, 甲이무권대리를이유로그등
기의말소를청구하는때에는丙은乙의대리
권의존재를증명할책임이있다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ

=== 2020년 제31회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p8 ===
2020년제31회공인중개사1차1교시A형-12-8
47. 법률행위의조건과기한에
관한
설명으로틀린것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①조건부법률행위에서불능조건이정지조건이면그법률
행위는무효이다.
②조건부법률행위에서기성조건이해제조건이면그법률
행위는무효이다.
③법률행위에조건이붙어있다는사실은그조건의존재
를주장하는자가증명해야한다.
④기한이익상실특약은특별한사정이없으면정지조건부
기한이익상실특약으로추정된다.
⑤종기(終期) 있는법률행위는기한이도래한때로부터
그효력을잃는다.
48. 추인할수있는법률행위가아닌것은?(다툼이있으
면판례에따름)
①통정허위표시에의한부동산매매계약
②상대방의강박으로체결한교환계약
③무권대리인이본인을대리하여상대방과체결한임대차
계약
④미성년자가법정대리인의동의나허락없이자신의부
동산을매도하는계약
⑤처음부터허가를잠탈할목적으로체결된토지거래허가
구역내의토지거래계약
49. 취소원인이있는법률행위는?
①불공정한법률행위
②불법조건이붙은증여계약
③강행법규에위반한매매계약
④상대방의사기로체결한교환계약
⑤원시적ㆍ객관적전부불능인임대차계약
50. 甲은乙의모친으로서X토지의소유자이다. 권한없
는乙이丙은행과공모하여대출계약서, X토지에대
한근저당권설정계약서를甲명의로위조한다음, X
토지에丙앞으로근저당권설정등기를하고1억원을
대출받았다. 이에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①甲과丙사이의대출계약은무효이다.
②丙명의의근저당권설정등기는무효이다.
③甲은丙에게소유권에기한방해배제를청구할수있다.
④甲이乙의처분행위를추인하면, 원칙적으로그때부터
새로운법률행위를한것으로본다.
⑤甲이자신의피담보채무를인정하고변제한경우, 甲은
乙에게부당이득반환을청구할수있다.
51. 법률행위에의하지않은부동산물권의변동에관한
설명으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①관습상법정지상권은설정등기없이취득한다.
②이행판결에기한부동산물권의변동시기는확정판결시
이다.
③상속인은등기없이상속받은부동산의소유권을취득
한다.
④경매로인한부동산소유권의취득시기는매각대금을완
납한때이다.
⑤건물의신축에의한소유권취득은소유권보존등기를필
요로하지않는다.
52. X토지는甲→乙→丙으로순차매도되고, 3자간에중간
생략등기의합의를하였다. 이에대한설명으로틀린
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①丙은甲에게직접소유권이전등기를청구할수있다.
②乙의甲에대한소유권이전등기청구권은소멸하지않는다.
③甲의乙에대한매매대금채권의행사는제한받지않는다.
④만약X토지가토지거래허가구역에소재한다면, 丙은직
접甲에게허가신청절차의협력을구할수없다.
⑤만약중간생략등기의합의가없다면, 丙은甲의동의나
승낙없이乙의소유권이전등기청구권을양도받아甲에
게소유권이전등기를청구할수있다.
53. 물권적청구권에관한설명으로옳은것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①소유권에기한물권적청구권은소멸시효의대상이다.
②타인토지에무단으로신축된미등기건물을매수하여
대금을지급하고점유하는자는건물철거청구의상대방
이될수있다.
③소유자는허무인(虛無人) 명의로등기한행위자를상대
로그등기의말소를구할수없다.
④저당권자는목적물에서임의로분리, 반출된물건을자
신에게반환할것을청구할수있다.
⑤소유자가말소등기의무자에의해소유권을상실하여소
유권에기한등기말소를구할수없는경우, 그의무자
에게이행불능에의한전보배상청구권을가진다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p9 ===
2020년제31회공인중개사1차1교시A형-12-9
54. 점유자와회복자의관계에
관한
설명으로옳은것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①선의의점유자는과실을취득하더라도통상의필요비의
상환을청구할수있다.
②이행지체로인해매매계약이해제된경우, 선의의점유
자인매수인에게과실취득권이인정된다.
③악의의점유자가책임있는사유로점유물을훼손한경
우, 이익이현존하는한도에서배상해야한다.
④점유자가유익비를지출한경우, 점유자의선택에좇아
그지출금액이나증가액의상환을청구할수있다.
⑤무효인매매계약의매수인이점유목적물에필요비등을
지출한후매도인이그목적물을제3자에게양도한경
우, 점유자인매수인은양수인에게비용상환을청구할
수있다.
55. 등기와점유의추정력에관한설명으로틀린것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①등기부상권리변동의당사자사이에서는등기의추정력
을원용할수없다.
②전ㆍ후양시(兩時)에점유한사실이있는때에는그점
유는계속한것으로추정한다.
③원인없이부적법하게등기가말소된경우, 권리소멸의
추정력은인정되지않는다.
④점유자의권리추정규정은특별한사정이없는한부동
산물권에는적용되지않는다.
⑤소유권이전등기의원인으로주장된계약서가진정하지
않은것으로증명되면등기의적법추정은깨진다.
56. 甲, 乙, 丙은각1/3 지분으로나대지인X토지를공
유하고있다. 이에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①甲은단독으로자신의지분에관한제3자의취득시효를
중단시킬수없다.
②甲과乙이X토지에건물을신축하기로한것은공유물
관리방법으로부적법하다.
③甲이공유지분을포기한경우, 등기를하여야포기에
따른물권변동의효력이발생한다.
④甲이단독으로丁에게X토지를임대한경우, 乙은丁에
게부당이득반환을청구할수있다.
⑤甲은특별한사정이없는한X토지를배타적으로점유
하는丙에게보존행위로서X토지의인도를청구할수
없다.
57. 취득시효에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으
면판례에따름)
①국유재산중일반재산은취득시효의대상이된다.
②중복등기로인해무효인소유권보존등기에기한등기부
취득시효는부정된다.
③취득시효완성으로인한소유권이전등기청구권은원소유
자의동의가없어도제3자에게양도할수있다.
④취득시효완성후등기전에원소유자가시효완성된토
지에저당권을설정하였고, 등기를마친시효취득자가
피담보채무를변제한경우, 원소유자에게부당이득반환
을청구할수있다.
⑤취득시효완성후명의신탁해지를원인으로명의수탁자
에서명의신탁자로소유권이전등기가된경우, 시효완
성자는특별한사정이없는한명의신탁자에게시효완
성을주장할수없다.
58. 지상권에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 지료의지급은지상권의성립요소이다.
ㄴ. 기간만료로지상권이소멸하면지상권자는갱
신청구권을행사할수있다.
ㄷ. 지료체납중토지소유권이양도된경우, 양도
전ㆍ후를통산하여2년에이르면지상권소멸
청구를할수있다.
ㄹ. 채권담보를위하여토지에저당권과함께무
상의
담보지상권을
취득한
채권자는
특별한
사정이없는한제3자가토지를불법점유하더
라도임료상당의손해배상청구를할수없다.
①ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄷ, ㄹ
59. 지역권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①요역지의소유권이양도되면지역권은원칙적으로이전
되지않는다.
②공유자의1인이지역권을취득한때에는다른공유자도
이를취득한다.
③점유로인한지역권취득기간의중단은지역권을행사하
는모든공유자에대한사유가아니면그효력이없다.
④어느토지에대하여통행지역권을주장하려면그토지
의통행으로편익을얻는요역지가있음을주장ㆍ증명
해야한다.
⑤승역지에관하여통행지역권을시효취득한경우, 특별
한사정이없는한요역지소유자는승역지소유자에게
승역지의사용으로입은손해를보상해야한다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p10 ===
2020년제31회공인중개사1차1교시A형-12-10
60. 甲은자신의X건물에관하여乙과전세금1억원으로
하는전세권설정계약을체결하고乙명의로전세권설
정등기를마쳐주었다. 이에관한설명으로틀린것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①전세권존속기간을15년으로정하더라도그기간은10년
으로단축된다.
②乙이甲에게전세금으로지급하기로한1억원은현실적
으로수수될필요없이乙의甲에대한기존의채권으
로전세금에갈음할수도있다.
③甲이X건물의소유를위해그대지에지상권을취득하
였다면, 乙의전세권의효력은그지상권에미친다.
④乙의전세권이법정갱신된경우, 乙은전세권갱신에관
한등기없이도甲에대하여갱신된전세권을주장할
수있다.
⑤합의한전세권존속기간이시작되기전에乙앞으로전
세권설정등기가마쳐진경우, 그등기는특별한사정이
없는한무효로추정된다.
61. 담보물권이가지는특성(통유성) 중에서유치권에인
정되는것을모두고른것은?
ㄱ. 부종성
ㄴ. 수반성
ㄷ. 불가분성
ㄹ. 물상대위성
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
62. 유치권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①유치권이인정되기위한유치권자의점유는직접점유이
든간접점유이든관계없다.
②유치권자와유치물의소유자사이에유치권을포기하기
로특약한경우, 제3자는특약의효력을주장할수없다.
③유치권자는채권의변제를받기위하여유치물을경매할
수있다.
④채무자는상당한담보를제공하고유치권의소멸을청구
할수있다.
⑤임차인은임대인과의약정에의한권리금반환채권으로
임차건물에유치권을행사할수없다.
63. 甲은乙소유의X토지에저당권을취득하였다. X토지
에Y건물이존재할때, 甲이X토지와Y건물에대해
일괄경매를청구할수있는경우를모두고른것은?
(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 甲이저당권을취득하기전, 이미X토지위에
乙의Y건물이존재한경우
ㄴ. 甲이저당권을취득한후, 乙이X토지위에Y
건물을축조하여소유하고있는경우
ㄷ. 甲이저당권을취득한후, 丙이X토지에지상
권을취득하여Y건물을축조하고乙이그건
물의소유권을취득한경우
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
64. 근저당권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①채무자가아닌제3자도근저당권을설정할수있다.
②채권자가아닌제3자명의의근저당권설정등기는특별
한사정이없는한무효이다.
③근저당권에의해담보될채권최고액에채무의이자는
포함되지않는다.
④근저당권설정자가적법하게기본계약을해지하면피담
보채권은확정된다.
⑤근저당권자가피담보채무의불이행을이유로경매신청
을한경우에는경매신청시에피담보채권액이확정된다.
65. 계약의종류와그에해당하는예가잘못짝지어진것은?
①쌍무계약- 도급계약
②편무계약- 무상임치계약
③유상계약- 임대차계약
④무상계약- 사용대차계약
⑤낙성계약- 현상광고계약
66. 甲은승낙기간을2020. 5. 8.로하여자신의X주택을
乙에게
5억원에
팔겠다고
하고,
그
청약은
乙에게
2020. 5. 1. 도달하였다. 이에관한설명으로틀린것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①甲의청약은乙에게도달한때에그효력이생긴다.
②甲이청약을발송한후사망하였다면, 그청약은효력
을상실한다.
③甲이乙에게“2020. 5. 8.까지이의가없으면승낙한것
으로본다”고표시한경우, 乙이그기간까지이의하지
않더라도계약은성립하지않는다.
④乙이2020. 5. 15. 승낙한경우, 甲은乙이새로운청약
을한것으로보고이를승낙함으로써계약을성립시킬
수있다.
⑤乙이5억원을5천만원으로잘못읽어, 2020. 5. 8. 甲에
게5천만원에매수한다는승낙이도달하더라도계약은
성립하지않는다.
67. 동시이행의관계에있는것을모두고른것은?(다툼
이있으면판례에따름)
ㄱ. 임대차종료시임차보증금반환의무와임차물
반환의무
ㄴ. 피담보채권을변제할의무와근저당권설정등
기말소의무
ㄷ. 매도인의토지거래허가신청절차에협력할의
무와매수인의매매대금지급의무
ㄹ. 토지임차인이건물매수청구권을행사한경우,
토지임차인의건물인도및소유권이전등기의
무와토지임대인의건물대금지급의무
①ㄹ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄷ, ㄹ

=== 2020년 제31회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p11 ===
2020년제31회공인중개사1차1교시A형-12-11
68. 쌍무계약상
위험부담에
관한
설명으로
틀린
것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①계약당사자는위험부담에관하여민법규정과달리정
할수있다.
②채무자의책임있는사유로후발적불능이발생한경
우, 위험부담의법리가적용된다.
③매매목적물이이행기전에강제수용된경우, 매수인이
대상청구권을행사하면매도인은매매대금지급을청구
할수있다.
④채권자의수령지체중당사자모두에게책임없는사유
로불능이된경우, 채무자는상대방의이행을청구할
수있다.
⑤당사자일방의채무가채권자의책임있는사유로불능
이된경우, 채무자는상대방의이행을청구할수있다.
69. 甲은자신의X부동산을乙에게매도하면서대금채권
을丙에게귀속시키기로하고, 대금지급과동시에소
유권이전등기를해주기로했다. 그후丙은乙에게
수익의의사를표시하였다. 이에관한설명으로옳은
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①甲과乙은특별한사정이없는한계약을합의해제할
수있다.
②乙이대금지급의무를불이행한경우, 丙은계약을해제
할수있다.
③甲이乙의채무불이행을이유로계약을해제한경우,
丙은乙에대하여손해배상을청구할수있다.
④甲이소유권이전등기를지체하는경우, 乙은丙에대한
대금지급을거절할수없다.
⑤乙이甲의채무불이행을이유로계약을해제한경우, 乙
은이미지급한대금의반환을丙에게청구할수있다.
70. 계약해제ㆍ해지에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①계약의해지는손해배상청구에영향을미치지않는다.
②채무자가불이행의사를명백히표시하더라도이행기
도래전에는최고없이해제할수없다.
③이행불능으로계약을해제하는경우, 채권자는동시이
행관계에있는자신의급부를제공할필요가없다.
④일부이행불능의경우, 계약목적을달성할수없으면
계약전부의해제가가능하다.
⑤계약당사자일방또는쌍방이여러명이면, 해지는특
별한사정이없는한그전원으로부터또는전원에게
해야한다.
71. 불특정물의하자로인해매도인의담보책임이성립한
경우, 매수인의권리로규정된것을모두고른것은?
ㄱ. 계약해제권
ㄴ. 손해배상청구권
ㄷ. 대금감액청구권
ㄹ. 완전물급부청구권
①ㄷ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
72. 부동산의매매계약이합의해제된경우에관한설명
으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①특별한사정이없는한채무불이행으로인한손해배상
을청구할수있다.
②매도인은원칙적으로수령한대금에이자를붙여반환
할필요가없다.
③매도인으로부터매수인에게이전되었던소유권은매도
인에게당연히복귀한다.
④합의해제의소급효는법정해제의경우와같이제3자의
권리를해하지못한다.
⑤매도인이잔금기일경과후해제를주장하며수령한대
금을공탁하고매수인이이의없이수령한경우, 특별
한사정이없는한합의해제된것으로본다.
73. 甲은자신의X토지를乙에게매도하는계약을체결
하고乙로부터계약금을수령하였다. 이에관한설명
으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①乙이지급한계약금은해약금으로추정한다.
②甲과乙이계약금을위약금으로약정한경우, 손해배상
액의예정으로추정한다.
③乙이중도금지급기일전중도금을지급한경우, 甲은
계약금배액을상환하고해제할수없다.
④만약乙이甲에게약정한계약금의일부만지급한경
우, 甲은수령한금액의배액을상환하고계약을해제
할수없다.
⑤만약X토지가토지거래허가구역내에있고매매계약에
대하여허가를받은경우, 甲은계약금배액을상환하
고해제할수없다.
74. 임대차의차임에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①임차물의일부가임차인의과실없이멸실되어사용ㆍ
수익할수없는경우, 임차인은그부분의비율에의한
차임의감액을청구할수있다.
②여럿이공동으로임차한경우, 임차인은연대하여차임
지급의무를부담한다.
③경제사정변동에따른임대인의차임증액청구에대해법
원이차임증액을결정한경우, 그결정다음날부터지
연손해금이발생한다.
④임차인의차임연체로계약이해지된경우, 임차인은임
대인에대하여부속물매수를청구할수없다.
⑤연체차임액이1기의차임액에이르면건물임대인이차
임연체로해지할수있다는약정은무효이다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_1차 1교시 A형.pdf p12 ===
2020년제31회공인중개사1차1교시A형-12-12
75. 甲은乙소유의X주택에관하여乙과보증금3억원으
로하는임대차계약을체결하고2018. 3. 5. 대항요
건과확정일자를갖추었다. 丙은2018. 5. 6. X주택
에관하여저당권을취득하였고, 甲은2020. 3. 9. X
주택에임차권등기명령의집행에따른임차권등기를
마쳤다. 이에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으
면판례에따름)
①甲은임차권등기의비용을乙에게청구할수있다.
②甲이2020. 3. 10. 다른곳으로이사한경우, 대항력을
잃는다.
③乙의임차보증금반환의무와甲의임차권등기말소의무는
동시이행의관계에있다.
④경매가2020. 6. 9. 개시되어X주택이매각된경우, 甲
이배당요구를하지않으면丙보다우선변제를받을수
없다.
⑤만약2020. 4. 5. 丁이X주택을보증금2억원에임차하
여대항요건을갖춘다음X주택이경매된경우, 丁은
매각대금에서丙보다우선변제를받을수있다.
76. 주택임차인乙이보증금을지급하고대항요건을갖
춘후임대인甲이그주택의소유권을丙에게양도
하였다. 이에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으
면판례에따름)
①甲은특별한사정이없는한보증금반환의무를면한다.
②임차주택양도전발생한연체차임채권은특별한사정
이없는한丙에게승계되지않는다.
③임차주택양도전보증금반환채권이가압류된경우, 丙
은제3채무자의지위를승계한다.
④丙이乙에게보증금을반환하더라도특별한사정이없
는한甲에게부당이득반환을청구할수없다.
⑤만약甲이채권담보를목적으로임차주택을丙에게양
도한경우, 甲은특별한사정이없는한보증금반환의
무를면한다.
77. 집합건물의소유및관리에관한법률에관한설명
으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 각공유자는공용부분을그용도에따라사용
할수있다.
ㄴ. 전유부분에관한담보책임의존속기간은사용
검사일부터기산한다.
ㄷ.
구조상
공용부분에
관한
물권의
득실변경은
그등기를해야효력이발생한다.
ㄹ. 분양자는원칙적으로전유부분을양수한구분
소유자에대하여담보책임을지지않는다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
78. 乙은甲에대한1억원의차용금채무를담보하기위
해자신의X건물(시가2억원)에관하여甲명의로소
유권이전등기를마쳤다. 이에관한설명으로옳은것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①甲은X건물의화재로乙이취득한화재보험금청구권에
대하여물상대위권을행사할수없다.
②甲은乙로부터X건물을임차하여사용하고있는丙에
게소유권에기하여그반환을청구할수있다.
③甲은담보권실행으로서乙로부터임차하여X건물을점
유하고있는丙에게그인도를청구할수있다.
④甲은乙로부터X건물을임차하여사용하고있는丙에
게임료상당의부당이득반환을청구할수있다.
⑤甲이X건물을선의의丁에게소유권이전등기를해준경
우, 乙은丁에게소유권이전등기말소를청구할수있다.
79. 乙은甲소유의X상가건물을甲으로부터임차하고인
도및사업자등록을마쳤다. 乙의임대차가제3자에
대하여효력이있는경우를모두고른것은?(다툼이
있으면판례에따름)
ㄱ. 乙이폐업한경우
ㄴ. 乙이폐업신고를한후에다시같은상호및
등록번호로사업자등록을한경우
ㄷ. 丙이乙로부터X건물을적법하게전차하여직
접
점유하면서
丙명의로
사업자등록을
하고
사업을운영하는경우
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
80. 甲은법령상의제한을회피하기위해2019. 5. 배우
자乙과명의신탁약정을하고자신의X건물을乙명
의로소유권이전등기를마쳤다. 이에관한설명으로
틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①甲은소유권에의해乙을상대로소유권이전등기의말
소를청구할수있다.
②甲은乙에게명의신탁해지를원인으로소유권이전등기
를청구할수없다.
③乙이소유권이전등기후X건물을점유하는경우, 乙의
점유는타주점유이다.
④乙이丙에게X건물을증여하고소유권이전등기를해준
경우, 丙은특별한사정이없는한소유권을취득한다.
⑤乙이丙에게X건물을적법하게양도하였다가다시소
유권을취득한경우, 甲은乙에게소유물반환을청구할
수있다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p1 ===
2020년제31회공인중개사2차1교시A형-12-1
제1과목: 공인중개사의업무및부동산거래
신고에관한법령및중개실무
1.
공인중개사법령상내용으로옳은것은?
①중개보조원은중개대상물에관한확인ㆍ설명의무가있다.
②소속공인중개사는그소속개업공인중개사인법인의임
원이될수없다.
③외국인은공인중개사가될수없다.
④개업공인중개사가성실ㆍ정확하게중개대상물의확인ㆍ
설명을하지않은경우과태료처분사유에해당한다.
⑤토지이용계획은주거용건축물매매계약의중개의뢰를
받은개업공인중개사가확인ㆍ설명해야할사항에포함
되지않는다.
2.
공인중개사법령상중개사무소의개설등록에관한설명으
로옳은것은?(단, 다른법률의규정은고려하지않음)
①합명회사가개설등록을하려면사원전원이실무교육을
받아야한다.
②자본금이1,000만원이상인
협동조합기본법상협동조
합은개설등록을할수있다.
③합명회사가개설등록을하려면대표자는공인중개사이
어야하며, 대표자를포함하여임원또는사원의3분의
1 이상이공인중개사이어야한다.
④법인아닌사단은개설등록을할수있다.
⑤개설등록을하려면소유권에의하여사무소의사용권을
확보하여야한다.
3.
공인중개사법령상
중개사무소
개설등록의
결격사유
를모두고른것은?
ㄱ. 파산선고를받고복권되지아니한자
ㄴ. 피특정후견인
ㄷ. 공인중개사자격이취소된후3년이지나지
아니한임원이있는법인
ㄹ. 개업공인중개사인법인의해산으로중개사무소
개설등록이취소된후3년이지나지않은경우
그법인의대표이었던자
①ㄱ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄷ, ㄹ
4.
공인중개사법령상
중개대상에
해당하는
것을
모두
고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ.
공장및광업재단저당법에따른공장재단
ㄴ. 영업용건물의영업시설ㆍ비품등유형물이나
거래처, 신용등무형의재산적가치
ㄷ. 가압류된토지
ㄹ. 토지의정착물인미등기건축물
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
5.
공인중개사법령상
공인중개사
등에
관한
설명으로
틀린것은?
①공인중개사의자격이취소된후3년이지나지아니한
자는중개보조원이될수없다.
②공인중개사는
자기의
공인중개사자격증을
무상으로도
대여해서는안된다.
③자격정지처분을받은날부터6월이경과한공인중개사
는법인인개업공인중개사의임원이될수있다.
④다른사람에게자기의성명을사용하여중개업무를하
게한경우에는자격정지처분사유에해당한다.
⑤공인중개사가아닌자는공인중개사또는이와유사한
명칭을사용하지못한다.
6.
공인중개사법령상
법인인
개업공인중개사가
겸업할
수있는것을모두고른것은?(단, 다른법률의규정
은고려하지않음)
ㄱ. 주택용지의분양대행
ㄴ. 주상복합건물의분양및관리의대행
ㄷ. 부동산의거래에관한상담및금융의알선
ㄹ. 국세징수법상공매대상동산에대한입찰신청의
대리
ㅁ. 법인인개업공인중개사를
대상으로한중개업의
경영기법제공
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㅁ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㅁ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
7.
공인중개사법령상분사무소의설치에관한설명으로
옳은것은?
①군(郡)에주된사무소가설치된경우동일군(郡)에분
사무소를둘수있다.
②개업공인중개사가분사무소를설치하기위해서는등록
관청으로부터인가를받아야한다.
③공인중개사인개업공인중개사는분사무소를설치할수없다.
④다른법률의규정에따라중개업을할수있는법인의
분사무소에도공인중개사를책임자로두어야한다.
⑤분사무소의책임자인공인중개사는등록관청이실시하
는실무교육을받아야한다.
8.
공인중개사법령상
법인인
개업공인중개사의
중개사
무소등록증원본또는사본이첨부되어야하는경우
에해당하지않는것은?
①중개사무소이전신고
②중개사무소폐업신고
③분사무소설치신고
④분사무소폐업신고
⑤3개월을초과하는중개사무소휴업신고

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p2 ===
2020년제31회공인중개사2차1교시A형-12-2
9.
공인중개사법령상인장등록등에관한설명으로옳
은것은?
①중개보조원은중개업무를보조하기위해인장등록을하
여야한다.
②개업공인중개사가등록한인장을변경한경우변경일부터
10일이내에그변경된인장을등록관청에등록하면된다.
③분사무소에서사용할인장은분사무소소재지시장․군
수또는구청장에게등록해야한다.
④분사무소에서사용할인장은
상업등기규칙에따라신
고한법인의인장이어야하고,
상업등기규칙에따른
인감증명서의제출로갈음할수없다.
⑤법인의소속공인중개사가등록하지아니한인장을사용한
경우, 6개월의범위안에서자격정지처분을받을수있다.
10. 공인중개사법령상중개사무소명칭에관한설명으로
옳은것은?
①공인중개사인
개업공인중개사는
그
사무소의
명칭에
“공인중개사사무소” 또는“부동산중개”라는문자를사
용하여야한다.
②공인중개사가중개사무소의개설등록을하지않은경
우, 그사무소에“공인중개사사무소”라는명칭을사용할
수없지만, “부동산중개”라는명칭은사용할수있다.
③공인중개사인개업공인중개사가관련법령에따른옥외
광고물을
설치하는
경우,
중개사무소등록증에
표기된
개업공인중개사의성명을표기할필요는없다.
④중개사무소개설등록을하지않은공인중개사가“부동
산중개”라는명칭을사용한경우, 국토교통부장관은그
명칭이사용된간판등의철거를명할수있다.
⑤개업공인중개사가의뢰받은중개대상물에대하여표시
ㆍ광고를하려는경우, 중개사무소의명칭은명시하지
않아도된다.
11. 공인중개사법령상
개업공인중개사가
의뢰받은
중개
대상물에대하여표시ㆍ광고를하는경우에관한설
명으로옳은것은?
①중개보조원이있는경우개업공인중개사의성명과함께
중개보조원의성명을명시할수있다.
②중개대상물에대한표시ㆍ광고를위하여대통령령으로
정해진사항의구체적인표시ㆍ광고방법은국토교통부
장관이정하여고시한다.
③중개대상물의내용을사실과다르게거짓으로표시ㆍ광
고한자를신고한자는포상금지급대상이다.
④인터넷을이용하여표시ㆍ광고를하는경우중개사무소
에관한사항은명시하지않아도된다.
⑤인터넷을이용한중개대상물의표시ㆍ광고모니터링업
무수탁기관은기본계획서에따라6개월마다기본모
니터링업무를수행한다.
12. 공인중개사법령상
개업공인중개사가
중개사무소
안
의보기쉬운곳에게시해야하는것은?
①개업공인중개사의실무교육수료확인증원본
②소속공인중개사가있는경우소속공인중개사의실무교
육수료확인증사본
③사업자등록증원본
④소속공인중개사가있는경우소속공인중개사의공인중
개사자격증사본
⑤분사무소의경우분사무소설치신고필증원본
13. 공인중개사법령상
법인인
개업공인중개사가
등록관
청관할지역외의지역으로중개사무소또는분사무
소를이전하는경우에관한설명으로옳은것은?
①중개사무소이전신고를받은등록관청은그내용이적
합한
경우,
중개사무소등록증의
변경사항을
기재하여
교부하거나중개사무소등록증을재교부하여야한다.
②건축물대장에기재되지않은건물에중개사무소를확보
한경우, 건축물대장의기재가지연된사유를적은서
류는첨부할필요가없다.
③중개사무소이전신고를하지않은경우과태료부과대
상이아니다.
④분사무소이전신고는이전한날부터10일이내에이전할
분사무소의소재지를관할하는등록관청에하면된다.
⑤등록관청은분사무소의이전신고를받은때에는지체없
이그분사무소의이전전및이전후의소재지를관할
하는시장ㆍ군수또는구청장에게이를통보하여야한다.
14. 공인중개사법령상개업공인중개사의휴업과폐업등
에관한설명으로틀린것은?
①폐업신고전의개업공인중개사에대하여위반행위를사
유로행한업무정지처분의효과는폐업일부터1년간다
시개설등록을한자에게승계된다.
②개업공인중개사가폐업신고를한후1년이내에소속공
인중개사로
고용신고되는
경우,
그
소속공인중개사는
실무교육을받지않아도된다.
③손해배상책임의보장을위한공탁금은개업공인중개사
가폐업한날부터3년이내에는회수할수없다.
④분사무소는주된사무소와별도로휴업할수있다.
⑤중개업의폐업신고는수수료납부사항이아니다.
15. 공인중개사법령상
개업공인중개사가
거래계약서를
작성하는경우에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①개업공인중개사는중개가완성된때에만거래계약서를
작성ㆍ교부하여야한다.
②개업공인중개사는거래계약서에서명및날인하여야한다.
③중개대상물확인ㆍ설명서교부일자는거래계약서의필
수기재사항에해당한다.
④개업공인중개사의거래계약서보존기간(공인전자문서센
터에보관된경우는제외함)은5년이다.
⑤개업공인중개사가하나의거래계약에대하여서로다른
둘이상의거래계약서를작성한경우, 등록관청은중개
사무소의개설등록을취소하여야한다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p3 ===
2020년제31회공인중개사2차1교시A형-12-3
16. 공인중개사법령상
개업공인중개사
甲의
손해배상책
임의보장에관한설명으로틀린것은?
①甲은업무를개시하기전에손해배상책임을보장하기위
하여보증보험또는공제에가입하거나공탁을해야한다.
②甲이설정한보증을다른보증으로변경하려는경우이
미설정한보증의효력이있는기간중에다른보증을
설정하여야한다.
③甲이보증보험또는공제에가입한경우보증기간의만
료로다시보증을설정하려면, 그보증기간만료일까지
다시보증을설정하여야한다.
④甲이손해배상책임을보장하기위한조치를이행하지
아니하고업무를개시한경우등록관청은개설등록을
취소할수있다.
⑤甲이공제금으로손해배상을한때에는30일이내에공
제에다시가입하여야한다.
17. 공인중개사인
개업공인중개사
甲의
소속공인중개사
乙의중개행위로중개가완성되었다. 공인중개사법령
상이에관한설명으로틀린것은?
①乙의업무상행위는甲의행위로본다.
②중개대상물확인ㆍ설명서에는甲과乙이함께서명및
날인하여야한다.
③乙은甲의위임을받아부동산거래계약신고서의제출
을대행할수있다.
④乙의중개행위가금지행위에해당하여乙이징역형의
선고를받았다는이유로甲도해당조(條)에규정된징
역형을선고받는다.
⑤甲은거래당사자에게손해배상책임의보장에관한사항
을설명하고관계증서의사본을교부하거나관계증서
에관한전자문서를제공하여야한다.
18. 乙이개업공인중개사甲에게중개를의뢰하여거래계
약이체결된경우공인중개사법령상중개보수에관한
설명으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①甲의고의와과실없이乙의사정으로거래계약이해제
된경우라도甲은중개보수를받을수있다.
②주택의중개보수는국토교통부령으로정하는범위안에
서시ㆍ도의조례로정하고, 주택외의중개대상물의
중개보수는국토교통부령으로정한다.
③甲이중개보수산정에관한지방자치단체의조례를잘
못해석하여법정한도를초과한중개보수를받은경우
공인중개사법제33조의금지행위에해당하지않는다.
④법정한도를초과하는甲과乙의중개보수약정은그한
도를초과하는범위내에서무효이다.
⑤중개보수의지급시기는甲과乙의약정이없을때에는
중개대상물의거래대금지급이완료된날이다.
19. 공인중개사법령상
개업공인중개사등의
금지행위에
해당하지않는것은?
①무등록중개업을영위하는자인사실을알면서그를통
하여중개를의뢰받는행위
②부동산의매매를중개한개업공인중개사가당해부동산
을다른개업공인중개사의중개를통하여임차한행위
③자기의중개의뢰인과직접거래를하는행위
④제3자에게부당한이익을얻게할목적으로거짓으로
거래가완료된것처럼꾸미는등중개대상물의시세에
부당한영향을줄우려가있는행위
⑤단체를구성하여단체구성원이외의자와공동중개를
제한하는행위
20. 공인중개사법령상
거래정보사업자의
지정취소
사유
에해당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 부동산거래정보망의
이용및정보제공방법등에
관한운영규정을
변경하고도
국토교통부장관의
승인을
받지
않고
부동산거래정보망을
운영한
경우
ㄴ. 개업공인중개사로부터
공개를의뢰받지아니한
중개대상물
정보를
부동산거래정보망에
공개한
경우
ㄷ. 정당한사유없이지정받은날부터6개월이내
에부동산거래정보망을설치하지아니한경우
ㄹ. 개인인거래정보사업자가사망한경우
ㅁ. 부동산거래정보망의
이용및정보제공방법등에
관한운영규정을
위반하여
부동산거래정보망을
운영한경우
①ㄱ, ㄴ
②ㄷ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㅁ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
21. 공인중개사법령상
개업공인중개사등의
교육에
관한
설명으로옳은것은?(단, 다른법률의규정은고려하
지않음)
①중개사무소개설등록을신청하려는법인의공인중개사
가아닌사원은실무교육대상이아니다.
②개업공인중개사가되려는자의실무교육시간은26시간
이상32시간이하이다.
③중개보조원이받는실무교육에는부동산중개관련법
ㆍ제도의변경사항이포함된다.
④국토교통부장관, 시ㆍ도지사, 등록관청은개업공인중개
사등에대한부동산거래사고예방등의교육을위하여
교육관련연구에필요한비용을지원할수있다.
⑤소속공인중개사는2년마다국토교통부장관이실시하는
연수교육을받아야한다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p4 ===
2020년제31회공인중개사2차1교시A형-12-4
22. 공인중개사법령상
과태료의
부과대상자와
부과기관
이바르게연결된것을모두고른것은?
ㄱ. 부동산거래정보망의이용및정보제공방법등
에관한운영규정의내용을위반하여부동산
거래정보망을운영한거래정보사업자- 국토
교통부장관
ㄴ. 공인중개사법령에따른보고의무를위반하여
보고를하지아니한거래정보사업자- 국토교
통부장관
ㄷ. 중개사무소등록증을게시하지아니한개업공
인중개사- 등록관청
ㄹ. 공인중개사자격이취소된자로공인중개사자
격증을반납하지아니한자- 등록관청
ㅁ. 중개사무소개설등록이취소된자로중개사무
소등록증을반납하지아니한자- 시ㆍ도지사
①ㄱ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ, ㅁ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
23. 공인중개사법령상부동산거래정보망을설치ㆍ운영할
자로지정받기위한요건의일부이다. (
)에들어
갈내용으로옳은것은?
○부동산거래정보망의
가입ㆍ이용신청을한( ㄱ)
의수가500명이상이고( ㄴ)개이상의특별시
ㆍ광역시ㆍ도및특별자치도에서
각각( ㄷ)인
이상의( ㄱ)가가입ㆍ이용신청을하였을것
○정보처리기사1명이상을확보할것
○공인중개사( ㄹ)명이상을확보할것
①ㄱ: 공인중개사,
ㄴ: 2,
ㄷ: 20,
ㄹ: 1
②ㄱ: 공인중개사,
ㄴ: 3,
ㄷ: 20,
ㄹ: 3
③ㄱ: 개업공인중개사,
ㄴ: 2,
ㄷ: 20,
ㄹ: 3
④ㄱ: 개업공인중개사,
ㄴ: 2,
ㄷ: 30,
ㄹ: 1
⑤ㄱ: 개업공인중개사,
ㄴ: 3,
ㄷ: 30,
ㄹ: 1
24. 공인중개사법령상공인중개사의자격취소사유와소
속공인중개사의자격정지사유에관한구분으로옳
은것을모두고른것은?
ㄱ. 다른사람에게자기의성명을사용하여중개
업무를하게한경우- 취소사유
ㄴ. 공인중개사법을위반하여징역형의집행유예
를받은경우- 취소사유
ㄷ. 거래계약서를작성할때거래금액등거래내
용을거짓으로기재한경우- 정지사유
ㄹ. 중개대상물의매매를업으로하는경우- 정
지사유
①ㄱ
②ㄱ, ㄹ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
25. 공인중개사법령상벌금부과기준에해당하는자를모
두고른것은?
ㄱ. 중개사무소개설등록을하지아니하고중개업
을한공인중개사
ㄴ. 거짓으로중개사무소의개설등록을한자
ㄷ. 등록관청의관할구역안에두개의중개사무
소를개설등록한개업공인중개사
ㄹ. 임시중개시설물을설치한개업공인중개사
ㅁ. 중개대상물이존재하지않아서거래할수없는
중개대상물을광고한개업공인중개사
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄴ, ㄷ, ㅁ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
26. 부동산거래신고등에관한법령상이행강제금에관
한설명으로옳은것은?
①이행명령은구두또는문서로하며이행기간은3개월
이내로정하여야한다.
②토지거래계약허가를받아토지를취득한자가당초의
목적대로이용하지아니하고방치하여이행명령을받고
도정하여진기간에이를이행하지아니한경우, 시장
ㆍ군수또는구청장은토지취득가액의100분의10에
상당하는금액의이행강제금을부과한다.
③이행강제금부과처분에불복하는경우이의를제기할
수있으나, 그에관한명문의규정을두고있지않다.
④이행명령을받은자가그명령을이행하는경우새로운
이행강제금의부과를즉시중지하며, 명령을이행하기
전에부과된이행강제금도징수할수없다.
⑤최초의이행명령이있었던날을기준으로1년에두번
씩그이행명령이이행될때까지반복하여이행강제금
을부과ㆍ징수할수있다.
27. 부동산거래신고등에관한법령상외국인등의부동산
취득등에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 국제연합도외국인등에포함된다.
ㄴ. 외국인등이대한민국안의부동산에대한매매
계약을체결하였을때에는계약체결일부터60
일이내에신고관청에신고하여야한다.
ㄷ. 외국인이상속으로대한민국안의부동산을취
득한때에는부동산을취득한날부터1년이내
에신고관청에신고하여야한다.
ㄹ. 외국인이
수도법에따른상수원보호구역에있
는토지를취득하려는경우토지취득계약을체
결하기전에신고관청으로부터토지취득의허
가를받아야한다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p5 ===
2020년제31회공인중개사2차1교시A형-12-5
28. 부동산거래신고등에관한법령상토지거래허가구
역에관한설명으로옳은것은?
①국토교통부장관은토지의투기적인거래가성행하는지
역에대해서는7년의기간을정하여토지거래계약에관
한허가구역을지정할수있다.
②시ㆍ도지사가토지거래허가구역을지정하려면시ㆍ도도
시계획위원회의심의를거쳐인접시ㆍ도지사의의견을
들어야한다.
③시ㆍ도지사가토지거래허가구역을지정한때에는이를
공고하고
그
공고내용을
국토교통부장관,
시장ㆍ군수
또는구청장에게통지하여야한다.
④허가구역의지정은허가구역의지정을공고한날부터3
일후에효력이발생한다.
⑤
국토의계획및이용에관한법률」에따른도시지역
중주거지역의경우600제곱미터이하의토지에대해서
는토지거래계약허가가면제된다.
29. 공인중개사법령상공인중개사인개업공인중개사甲의중개사
무소폐업및재등록에관한설명으로옳은것은?
①甲이중개사무소를폐업하고자하는경우, 국토교통부
장관에게미리신고하여야한다.
②甲이폐업사실을신고하고중개사무소간판을철거하
지아니한경우, 과태료부과처분을받을수있다.
③甲이공인중개사법령위반으로2019. 2. 8. 1월의업무
정지처분을받았으나2019. 7. 1. 폐업신고를하였다가
2019. 12. 11. 다시중개사무소개설등록을한경우, 종
전의업무정지처분의효과는승계되지않고소멸한다.
④甲이공인중개사법령위반으로2019. 1. 8. 1월의업무
정지처분에해당하는행위를하였으나2019. 3. 5. 폐업
신고를하였다가2019. 12. 5. 다시중개사무소개설등
록을한경우, 종전의위반행위에대하여1월의업무정
지처분을받을수있다.
⑤甲이공인중개사법령위반으로2018. 2. 5. 등록취소처
분에해당하는행위를하였으나2018. 3. 6. 폐업신고를
하였다가2020. 10. 16. 다시중개사무소개설등록을한
경우, 그에게종전의위반행위에대한등록취소처분을
할수없다.
30. 개업공인중개사甲은소속공인중개사乙과중개보조
원丙을고용하고자한다. 공인중개사법령상이에관
한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 丙은외국인이어도된다.
ㄴ. 乙에대한고용신고를받은등록관청은乙의
직무교육수료여부를확인하여야한다.
ㄷ. 甲은乙의업무개시후10일이내에등록관청
에고용신고를하여야한다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
31. A주식회사는공장부지를확보하기위하여그직원
甲과명의신탁약정을맺고, 甲은2020. 6. 19. 개업공
인중개사
乙의
중개로
丙
소유
X토지를
매수하여
2020. 8. 20. 甲명의로등기하였다. 이에관한설명
으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①A와甲사이의명의신탁약정은丙의선의, 악의를묻지
아니하고무효이다.
②丙이甲에게소유권이전등기를할때비로소A와甲
사이의명의신탁약정사실을알게된경우X토지의소
유자는丙이다.
③A는甲에게X토지의소유권이전등기를청구할수없다.
④甲이X토지를丁에게처분하고소유권이전등기를한
경우丁은유효하게소유권을취득한다.
⑤A와甲의명의신탁약정을丙이알지못한경우, 甲은
X토지의소유권을취득한다.
32. 개업공인중개사甲의중개로乙은丙소유의서울특
별시소재X상가건물에대하여보증금10억원에1년
기간으로丙과임대차계약을체결하였다. 乙은X건
물을인도받아2020. 3. 10. 사업자등록을신청하였
으며2020. 3. 13. 임대차계약서상의확정일자를받
았다. 이사례에서상가건물임대차보호법령의적용
에관한甲의설명으로틀린것은?
①乙은2020. 3. 11. 대항력을취득한다.
②乙은2020. 3. 13. 보증금에대한우선변제권을취득한다.
③丙은乙이임대차기간만료되기6개월전부터1개월전
까지사이에계약갱신을요구할경우, 정당한사유없이
거절하지못한다.
④乙의계약갱신요구권은최초의임대차기간을포함한전
체임대차기간이10년을초과하지아니하는범위에서만
행사할수있다.
⑤乙의계약갱신요구권에의하여갱신되는임대차는전임
대차와동일한조건으로다시계약된것으로본다.
33. 개업공인중개사甲의중개로丙은2018. 10. 17. 乙
소유의용인시소재X주택에대하여보증금5,000만
원에2년기간으로乙과임대차계약을체결하고, 계
약당일주택의인도와주민등록이전, 임대차계약증
서상의
확정일자를
받았다.
丙이
임차권등기명령을
신청하는
경우
주택임대차보호법령의
적용에
관한
甲의설명으로옳은것은?
①丙은임차권등기명령신청서에신청의취지와이유를
적어야하지만, 임차권등기의원인이된사실을소명할
필요는없다.
②丙이임차권등기와관련하여든비용은乙에게청구할
수있으나, 임차권등기명령신청과관련하여든비용은
乙에게청구할수없다.
③임차권등기명령의집행에따른임차권등기를마치면丙
은대항력을유지하지만우선변제권은유지하지못한다.
④임차권등기명령의집행에따른임차권등기후에丙이주
민등록을서울특별시로이전한경우대항력을상실한다.
⑤임차권등기명령의집행에따라임차권등기가끝난X주택
을임차한임차인丁은소액보증금에관한최우선변제를
받을권리가없다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p6 ===
2020년제31회공인중개사2차1교시A형-12-6
34. 공인중개사법령상일반중개계약서와전속중개계약서
의서식에공통으로기재된사항이아닌것은?
①첨부서류로서중개보수요율표
②계약의유효기간
③개업공인중개사의중개업무처리상황에대한통지의무
④중개대상물의확인ㆍ설명에관한사항
⑤개업공인중개사가중개보수를과다수령한경우차액환급
35. 부동산거래신고등에관한법령상부동산매매계약
에관한신고사항및신고서의작성에관한설명으
로옳은것은?
①
국토의계획및이용에관한법률에따른개발제한
사항은신고사항에포함되지않는다.
②
주택법에따라지정된투기과열지구에소재하는주택
으로서실제거래가격이3억원이상인주택의거래계약
을체결한경우신고서를제출할때매수인과매도인이
공동으로서명및날인한자금조달ㆍ입주계획서를함께
제출하여야한다.
③부동산거래계약신고서의물건별거래가격란에발코니
확장등선택비용에대한기재란은없다.
④부동산거래계약신고서를작성할때건축물의면적은
집합건축물의경우연면적을적고, 그밖의건축물의
경우전용면적을적는다.
⑤개업공인중개사가
거짓으로
부동산거래계약
신고서를
작성하여신고한경우에는벌금형부과사유가된다.
36. 매수신청대리인으로
등록한
개업공인중개사가
매수
신청대리위임인에게민사집행법에따른부동산경매
에관하여설명한내용으로틀린것은?
①매수인은매각대상부동산에경매개시결정의기입등기
가마쳐진후유치권을취득한자에게그유치권으로
담보하는채권을변제할책임이있다.
②차순위매수신고는그신고액이최고가매수신고액에서그
보증액을뺀금액을넘는때에만할수있다.
③매수인은매각대금을다낸때에매각의목적인권리를
취득한다.
④재매각절차에서는전(前)의매수인은매수신청을할수없
으며매수신청의보증을돌려줄것을요구하지못한다.
⑤후순위
저당권자가
경매신청을
하였더라도
매각부동산
위의모든저당권은매각으로소멸된다.
37. 공인중개사의매수신청대리인등록등에관한규칙에
따라甲은매수신청대리인으로등록하였다. 이에관한
설명으로틀린것은?
①甲이매수신청대리의위임을받은경우민사집행법의규
정에따라차순위매수신고를할수있다.
②甲은매수신청대리권의범위에해당하는대리행위를할
때매각장소또는집행법원에직접출석해야한다.
③매수신청대리보수의지급시기는甲과매수신청인의약
정이없을때에는매각대금의지급기한일로한다.
④甲이중개사무소를이전한경우그날부터10일이내에
관할지방법원장에게그사실을신고하여야한다.
⑤甲이매수신청대리업무의정지처분을받을수있는기
간은1월이상6월이하이다.
38. 공인중개사법령상개업공인중개사가확인ㆍ설명하여
야할사항중중개대상물확인ㆍ설명서[Ⅰ](주거용
건축물), [Ⅱ](비주거용건축물), [Ⅲ](토지), [Ⅳ](입
목ㆍ광업재단ㆍ공장재단) 서식에공통적으로기재되
어있는것을모두고른것은?
ㄱ. 권리관계(등기부기재사항)
ㄴ. 비선호시설
ㄷ. 거래예정금액
ㄹ. 환경조건(일조량ㆍ소음)
ㅁ. 실제권리관계또는공시되지않은물건의권리사항
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㅁ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
39. A시에중개사무소를둔개업공인중개사甲은B시에
소재하는乙소유의건축물(그중주택의면적은3분
의1임)에대하여乙과丙사이의매매계약과동시에
乙을임차인으로하는임대차계약을중개하였다. 이
경우甲이받을수있는중개보수에관한설명으로
옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 甲은乙과丙으로부터각각중개보수를받을
수있다.
ㄴ. 甲은B시가속한시ㆍ도의조례에서정한기
준에따라중개보수를받아야한다.
ㄷ.
중개보수를
정하기
위한
거래금액의
계산은
매매계약에관한거래금액만을적용한다.
ㄹ. 주택의중개에대한보수규정을적용한다.
①ㄷ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄹ
40. 부동산거래신고등에관한법령상부동산거래신고
에관한설명으로옳은것은?
①부동산매매계약을체결한경우거래당사자는거래계약
의체결일부터3개월이내에신고관청에단독또는공
동으로신고하여야한다.
②
주택법에따라지정된조정대상지역에소재하는주택
으로서실제거래가격이5억원이고, 매수인이국가인
경우국가는매도인과공동으로실제거래가격등을신
고하여야한다.
③권리대상인부동산소재지를관할하는특별자치도행정
시의시장은부동산거래신고의신고관청이된다.
④개업공인중개사가거래계약서를작성ㆍ교부한경우에는
거래당사자또는해당개업공인중개사가신고할수있다.
⑤부동산거래계약을신고하려는개업공인중개사는부동
산거래계약신고서에서명또는날인하여관할등록관
청에제출하여야한다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p7 ===
2020년제31회공인중개사2차1교시A형-12-7
제2과목: 부동산공법중부동산중개에
관련되는규정
41. 국토의계획및이용에관한법령상광역도시계획에
관한설명으로틀린것은?
①도지사는시장또는군수가협의를거쳐요청하는경우
에는단독으로광역도시계획을수립할수있다.
②광역도시계획의수립기준은국토교통부장관이정한다.
③광역도시계획의수립을위한공청회는광역계획권단위
로개최하되, 필요한경우에는광역계획권을수개의지
역으로구분하여개최할수있다.
④국토교통부장관은
광역도시계획을
수립하였을
때에는
직접그내용을공고하고일반이열람할수있도록하
여야한다.
⑤광역도시계획을공동으로수립하는시ㆍ도지사는그내
용에관하여서로협의가되지아니하면공동이나단독
으로국토교통부장관에게조정을신청할수있다.
42. 국토의계획및이용에관한법령상공업기능및유
통ㆍ물류기능을중심으로개발ㆍ정비할필요가있는
용도지구는?
①복합용도지구
②주거개발진흥지구
③산업ㆍ유통개발진흥지구
④관광ㆍ휴양개발진흥지구
⑤특정개발진흥지구
43. 국토의계획및이용에관한법령상기반시설을유발하
는시설에서제외되는건축물에해당하지않는것은?
①
유아교육법에따른사립유치원
②
도시재정비촉진을위한특별법에따라공급하는임대주택
③상업지역에설치하는
농수산물유통및가격안정에관
한법률에따른농수산물집하장
④주한국제기구소유의건축물
⑤
택지개발촉진법에따른택지개발예정지구에서지구단
위계획을수립하여개발하는토지에건축하는건축물
44.
국토의계획및이용에관한법률상도시ㆍ군관리
계획의결정에관한설명으로틀린것은?
①시장또는군수가입안한지구단위계획구역의지정ㆍ변경에
관한도시ㆍ군관리계획은시장또는군수가직접결정한다.
②개발제한구역의지정에관한도시ㆍ군관리계획은국토
교통부장관이결정한다.
③시ㆍ도지사가
지구단위계획을
결정하려면
건축법에
따라시ㆍ도에두는건축위원회와도시계획위원회가공
동으로하는심의를거쳐야한다.
④국토교통부장관은관계중앙행정기관의장의요청이없
어도국가안전보장상기밀을지켜야할필요가있다고
인정되면중앙도시계획위원회의심의를거치지않고도
시ㆍ군관리계획을결정할수있다.
⑤도시ㆍ군관리계획결정의효력은지형도면을고시한날
부터발생한다.
45. 국토의계획및이용에관한법령상청문을하여야
하는경우를모두고른것은?(단, 다른법령에따른
청문은고려하지않음)
ㄱ. 개발행위허가의취소
ㄴ.
국토의계획및이용에관한법률
제63조
에따른개발행위허가의제한
ㄷ. 실시계획인가의취소
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
46. 국토의계획및이용에관한법령상자연취락지구안
에서건축할수있는건축물에해당하지않는것은?
(단, 4층이하의건축물이고, 조례는고려하지않음)
①동물전용의장례식장
②단독주택
③도축장
④마을회관
⑤한의원
47. 국토의계획및이용에관한법령상사업시행자가
공동구를
설치하여야하는지역등을
모두
고른
것
은?(단, 지역등의규모는200만제곱미터를초과함)
ㄱ.
공공주택특별법에따른공공주택지구
ㄴ.
도시및주거환경정비법에따른정비구역
ㄷ.
산업입지및개발에관한법률에따른일반
산업단지
ㄹ.
도청이전을위한도시건설및지원에관한
특별법에따른도청이전신도시
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
48. 국토의계획및이용에관한법령상도시ㆍ군기본계
획에관한설명으로틀린것은?
①시장또는군수는인접한시또는군의관할구역을포
함하여도시ㆍ군기본계획을수립하려면미리그시장
또는군수와협의하여야한다.
②도시ㆍ군기본계획입안일부터5년이내에토지적성평가를
실시한경우에는토지적성평가를하지아니할수있다.
③시장또는군수는도시ㆍ군기본계획을수립하려면미리
그시또는군의회의의견을들어야한다.
④시장또는군수는도시ㆍ군기본계획을변경하려면도지사
와협의한후지방도시계획위원회의심의를거쳐야한다.
⑤시장또는군수는5년마다관할구역의도시ㆍ군기본계획에
대하여타당성을전반적으로재검토하여정비하여야한다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p8 ===
2020년제31회공인중개사2차1교시A형-12-8
49. 국토의계획및이용에관한법령상입지규제최소구
역에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 도시ㆍ군관리계획의결정권자는도시ㆍ군기본
계획에따른도심ㆍ부도심또는생활권의중
심지역과그주변지역의전부또는일부를입
지규제최소구역으로지정할수있다.
ㄴ.
입지규제최소구역에
대하여는
주차장법에
따른부설주차장의설치에관한규정을적용
하지아니할수있다.
ㄷ. 다른법률에서도시ㆍ군관리계획의결정을의
제하고있는경우에는
국토의계획및이용
에관한법률에따르지아니하고입지규제최
소구역을지정할수있다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
50. 국토의계획및이용에관한법령상개발행위허가의
기준에해당하지않는것은?(단, 관련인․허가등의
의제는고려하지않음)
①자금조달계획이목적사업의실현에적합하도록수립되
어있을것
②도시ㆍ군계획으로경관계획이수립되어있는경우에는
그에적합할것
③공유수면매립의경우매립목적이도시ㆍ군계획에적합할것
④토지의분할및물건을쌓아놓는행위에입목의벌채가
수반되지아니할것
⑤도시ㆍ군계획조례로정하는도로의너비에관한기준에
적합할것
51. 국토의계획및이용에관한법령상성장관리방안에
관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 기반시설의배치와규모에관한사항은성장
관리방안에포함되지않을수있다.
ㄴ.
국토의계획및이용에관한법률
제58조에
따른시가화용도지역은성장관리방안의수
립대상지역이아니다.
ㄷ. 계획관리지역에서경관계획을포함하는성장
관리방안을수립한경우에는50퍼센트이하의
범위에서조례로건폐율을정할수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
52.
국토의계획및이용에관한법률
조문의일부이
다. (
)에들어갈숫자로옳은것은?
제68조(기반시설설치비용의부과대상및산정기준)
①기반시설부담구역에서기반시설설치비용의부과
대상인건축행위는제2조제20호에따른시설로서
(
)제곱미터(기존건축물의연면적을포함한다)
를초과하는건축물의신축ㆍ증축행위로한다.
①100
②200
③300
④400
⑤500
53. 도시개발법령상환지방식에의한사업시행에관한
설명으로틀린것은?
①지정권자는도시개발사업을환지방식으로시행하려고
개발계획을수립할때에시행자가지방자치단체이면토
지소유자의동의를받을필요가없다.
②시행자는체비지의용도로환지예정지가지정된경우
에는도시개발사업에드는비용을충당하기위하여이
를처분할수있다.
③도시개발구역의토지에대한지역권은도시개발사업의
시행으로행사할이익이없어지면환지처분이공고된
날이끝나는때에소멸한다.
④지방자치단체가도시개발사업의전부를환지방식으로
시행하려고할때에는도시개발사업의시행규정을작성
하여야한다.
⑤행정청이아닌시행자가인가받은환지계획의내용중
종전토지의합필또는분필로환지명세가변경되는경
우에는변경인가를받아야한다.
54. 도시개발법령상도시개발사업의실시계획에관한설
명으로틀린것은?
①시행자가작성하는실시계획에는지구단위계획이포함
되어야한다.
②지정권자인국토교통부장관이실시계획을작성하는경우
시ㆍ도지사또는대도시시장의의견을미리들어야한다.
③지정권자가시행자가아닌경우시행자는작성된실시
계획에관하여지정권자의인가를받아야한다.
④고시된실시계획의내용중
국토의계획및이용에관
한법률에따라도시ㆍ군관리계획으로결정하여야하
는사항이종전에도시ㆍ군관리계획으로결정된사항에
저촉되면종전에도시ㆍ군관리계획으로결정된사항이
우선하여적용된다.
⑤실시계획의인가에의해
주택법에따른사업계획의
승인은의제될수있다.
55. 도시개발법령상도시개발조합에관한설명으로옳은것은?
①도시개발구역의토지소유자가미성년자인경우에는조
합의조합원이될수없다.
②조합원은보유토지의면적과관계없는평등한의결권을
가지므로, 공유토지의경우공유자별로의결권이있다.
③조합은도시개발사업전부를환지방식으로시행하는
경우에도시개발사업의시행자가될수있다.
④조합설립의인가를신청하려면해당도시개발구역의
토지면적의2분의1 이상에해당하는토지소유자와그
구역의토지소유자총수의3분의2 이상의동의를받
아야한다.
⑤토지소유자가조합설립인가신청에동의하였다면이후
조합설립인가의신청전에그동의를철회하였더라도
그토지소유자는동의자수에포함된다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p9 ===
2020년제31회공인중개사2차1교시A형-12-9
56. 도시개발법령상도시개발구역지정의해제에관한규정
내용이다. (
)에들어갈숫자를바르게나열한것은?
도시개발구역을지정한후개발계획을수립하는경
우에는아래에규정된날의다음날에도시개발구역
의지정이해제된것으로본다.
○도시개발구역이지정ㆍ고시된날부터( ㄱ)년이
되는날까지개발계획을수립ㆍ고시하지아니하
는경우에는그( ㄱ)년이되는날. 다만, 도시
개발구역의면적이330만제곱미터이상인경우에
는5년으로한다.
○개발계획을수립ㆍ고시한날부터( ㄴ)년이되는
날까지실시계획인가를신청하지아니하는경우
에는그( ㄴ)년이되는날. 다만, 도시개발구역
의면적이330만제곱미터이상인경우에는( ㄷ)
년으로한다.
①ㄱ: 2, ㄴ: 3, ㄷ: 3
②ㄱ: 2, ㄴ: 3, ㄷ: 5
③ㄱ: 3, ㄴ: 2, ㄷ: 3
④ㄱ: 3, ㄴ: 2, ㄷ: 5
⑤ㄱ: 3, ㄴ: 3, ㄷ: 5
57. 도시개발법령상
도시개발조합
총회의
의결사항
중
대의원회가총회의권한을대행할수있는사항은?
①정관의변경
②개발계획의수립
③조합장의선임
④환지예정지의지정
⑤조합의합병에관한사항
58. 도시개발법령상도시개발사업의비용부담등에관
한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 지정권자가시행자가아닌경우도시개발구역
의통신시설의설치는특별한사유가없으면
준공검사신청일까지끝내야한다.
ㄴ. 전부환지방식으로사업을시행하는경우전
기시설의지중선로설치를요청한사업시행자
와전기공급자는각각2분의1의비율로그
설치비용을부담한다.
ㄷ.
지정권자인
시행자는
그가
시행한
사업으로
이익을얻는시ㆍ도에비용의전부또는일부
를부담시킬수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
59. 도시및주거환경정비법령상공사완료에따른조치
등에관한설명으로틀린것을모두고른것은?
ㄱ.
정비사업의
효율적인
추진을
위하여
필요한
경우에는해당정비사업에관한공사가전부
완료되기전이라도완공된부분은준공인가를
받아대지또는건축물별로분양받을자에게
소유권을이전할수있다.
ㄴ. 준공인가에따라정비구역의지정이해제되면
조합도해산된것으로본다.
ㄷ. 정비사업에관하여소유권의이전고시가있은
날부터는대지및건축물에관한등기가없더
라도저당권등의다른등기를할수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
60. 도시및주거환경정비법령상시장ㆍ군수가정비구역
지정을위하여직접정비계획을입안하는경우조사
ㆍ확인하여야하는사항으로명시되어있지않은것
은?(단, 조례는고려하지않음)
①주민또는산업의현황
②관계중앙행정기관의장의의견
③건축물의소유현황
④토지및건축물의가격
⑤정비구역및주변지역의교통상황
61. 도시
및
주거환경정비법령상
조합설립인가를
받기
위한동의에관하여(
)에들어갈내용을바르게
나열한것은?
○재개발사업의추진위원회가조합을설립하려면토
지등소유자의( ㄱ) 이상및토지면적의( ㄴ)
이상의토지소유자의동의를받아야한다.
○재건축사업의추진위원회가조합을설립하려는
경우주택단지가아닌지역이정비구역에포
함된때에는주택단지가아닌지역의토지또
는건축물소유자의( ㄷ) 이상및토지면적
의( ㄹ) 이상의토지소유자의동의를받아야
한다.
①ㄱ: 4분의3, ㄴ: 2분의1, ㄷ: 4분의3, ㄹ: 3분의2
②ㄱ: 4분의3, ㄴ: 3분의1, ㄷ: 4분의3, ㄹ: 2분의1
③ㄱ: 4분의3, ㄴ: 2분의1, ㄷ: 3분의2, ㄹ: 2분의1
④ㄱ: 2분의1, ㄴ: 3분의1, ㄷ: 2분의1, ㄹ: 3분의2
⑤ㄱ: 2분의1, ㄴ: 3분의1, ㄷ: 4분의3, ㄹ: 2분의1

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p10 ===
2020년제31회공인중개사2차1교시A형-12-10
62. 도시
및
주거환경정비법령상
관리처분계획에
따른
처분등에관한설명으로틀린것은?
①정비사업의시행으로조성된대지및건축물은관리처
분계획에따라처분또는관리하여야한다.
②사업시행자는정비사업의시행으로건설된건축물을관
리처분계획에따라토지등소유자에게공급하여야한다.
③환지를공급하는방법으로시행하는주거환경개선사업
의사업시행자가정비구역에주택을건설하는경우주
택의공급방법에관하여
주택법에도불구하고시장
ㆍ군수등의승인을받아따로정할수있다.
④사업시행자는분양신청을받은후잔여분이있는경우
에는사업시행계획으로정하는목적을위하여그잔여
분을조합원또는토지등소유자이외의자에게분양할
수있다.
⑤조합이재개발임대주택의인수를요청하는경우국토교
통부장관이우선하여인수하여야한다.
63. 도시및주거환경정비법령상주민대표회의등에관
한설명으로틀린것은?
①토지등소유자가
시장ㆍ군수등
또는
토지주택공사등의
사업시행을원하는경우에는정비구역지정ㆍ고시후
주민대표회의를구성하여야한다.
②주민대표회의는위원장을포함하여5명이상25명이하
로구성한다.
③주민대표회의는토지등소유자의과반수의동의를받아
구성한다.
④주민대표회의에는위원장과부위원장각1명과1명이
상3명이하의감사를둔다.
⑤상가세입자는사업시행자가건축물의철거의사항에관
하여시행규정을정하는때에의견을제시할수없다.
64. 도시및주거환경정비법령상재건축사업의사업시행
자가작성하여야하는사업시행계획서에포함되어야
하는사항이아닌것은?(단, 조례는고려하지않음)
①토지이용계획(건축물배치계획을포함한다)
②정비기반시설및공동이용시설의설치계획
③
도시및주거환경정비법
제10조(임대주택및주택규
모별건설비율)에따른임대주택의건설계획
④세입자의주거및이주대책
⑤임시거주시설을포함한주민이주대책
65. 주택법령상주택상환사채에관한설명으로틀린것은?
①한국토지주택공사는주택상환사채를발행할수있다.
②주택상환사채는기명증권으로한다.
③사채권자의명의변경은취득자의성명과주소를사채원
부에기록하는방법으로한다.
④주택상환사채를발행한자는발행조건에따라주택을
건설하여사채권자에게상환하여야한다.
⑤등록사업자의등록이말소된경우에는등록사업자가발
행한주택상환사채도효력을상실한다.
66. 주택법령상
공동주택의
리모델링에
관한
설명으로
틀린것은?(단, 조례는고려하지않음)
①입주자대표회의가
리모델링하려는
경우에는
리모델링
설계개요, 공사비, 소유자의비용분담명세가적혀있는
결의서에주택단지소유자전원의동의를받아야한다.
②공동주택의입주자가공동주택을리모델링하려고하는
경우에는시장ㆍ군수ㆍ구청장의허가를받아야한다.
③사업비에관한사항은세대수가증가되는리모델링을하는
경우수립하여야하는권리변동계획에포함되지않는다.
④증축형리모델링을하려는자는시장ㆍ군수ㆍ구청장에
게안전진단을요청하여야한다.
⑤수직증축형리모델링의대상이되는기존건축물의층
수가12층인경우에는2개층까지증축할수있다.
67. 주택법령상용어에관한설명으로옳은것은?
①
건축법시행령에따른다중생활시설은“준주택”에해
당하지않는다.
②주택도시기금으로부터자금을지원받아건설되는1세대당
주거전용면적84제곱미터인주택은“국민주택”에해당한다.
③“간선시설”이란도로ㆍ상하수도ㆍ전기시설ㆍ가스시설ㆍ
통신시설ㆍ지역난방시설등을말한다.
④방범설비는“복리시설”에해당한다.
⑤주민공동시설은“부대시설”에해당한다.
68. 주택법령상주택건설사업자등에관한설명으로옳
은것을모두고른것은?
ㄱ. 한국토지주택공사가연간10만제곱미터이상
의대지조성사업을시행하려는경우에는대지
조성사업의등록을하여야한다.
ㄴ. 세대수를증가하는리모델링주택조합이그구
성원의주택을건설하는경우에는등록사업자
와공동으로사업을시행할수없다.
ㄷ. 주택건설공사를시공할수있는등록사업자가
최근3년간300세대이상의공동주택을건설
한실적이있는경우에는주택으로쓰는층수
가7개층인주택을건설할수있다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p11 ===
2020년제31회공인중개사2차1교시A형-12-11
69. 주택법령상지역주택조합이설립인가를받은후조
합원을신규로가입하게할수있는경우와결원의
범위에서충원할수있는경우중어느하나에도해
당하지않는것은?
①조합원이사망한경우
②조합원이무자격자로판명되어자격을상실하는경우
③조합원수가주택건설예정세대수를초과하지아니하
는범위에서조합원추가모집의승인을받은경우
④조합원의탈퇴등으로조합원수가주택건설예정세대
수의60퍼센트가된경우
⑤사업계획승인의과정에서주택건설예정세대수가변경
되어조합원수가변경된세대수의40퍼센트가된경우
70. 주택법령상주택의감리자에관한설명으로옳은것
을모두고른것은?
ㄱ. 사업계획승인권자는감리자가업무수행중위
반사항이있음을알고도묵인한경우그감
리자에대하여2년의범위에서감리업무의지
정을제한할수있다.
ㄴ. 설계도서가해당지형등에적합한지에대한
확인은감리자의업무에해당한다.
ㄷ. 감리자는업무를수행하면서위반사항을발
견하였을때에는지체없이시공자및사업주
체에게위반사항을시정할것을통지하고, 7
일
이내에
사업계획승인권자에게
그
내용을
보고하여야한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
71. 주택법령상사업계획의승인등에관한설명으로옳
은것을모두고른것은?(단, 다른법률에따른사업
은제외함)
ㄱ. 대지조성사업계획승인을받으려는자는사업
계획승인신청서에조성한대지의공급계획서
를첨부하여사업계획승인권자에게제출하여
야한다.
ㄴ. 등록사업자는동일한규모의주택을대량으로
건설하려는
경우에는
시ㆍ도지사에게
주택의
형별로
표본설계도서를
작성ㆍ제출하여
승인
을받을수있다.
ㄷ. 지방공사가사업주체인경우건축물의설계와
용도별위치를변경하지아니하는범위에서의
건축물의
배치조정은
사업계획변경승인을
받
지않아도된다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
72. 건축법령상대지면적이2천제곱미터인대지에건축
하는경우조경등의조치를하여야하는건축물은?
(단, 건축법령상특례규정및조례는고려하지않음)
①상업지역에건축하는물류시설
②2층의공장
③도시ㆍ군계획시설에서허가를받아건축하는가설건축물
④녹지지역에건축하는기숙사
⑤연면적의합계가1천제곱미터인축사
73. 건축법령상
건축협정에
관한
설명으로
옳은
것은?
(단, 조례는고려하지않음)
①해당지역의토지또는건축물의소유자전원이합의하
면지상권자가반대하는경우에도건축협정을체결할
수있다.
②건축협정체결대상토지가둘이상의시ㆍ군ㆍ구에걸
치는경우에는관할시ㆍ도지사에게건축협정의인가를
받아야한다.
③협정체결자는인가받은건축협정을변경하려면협정체
결자과반수의동의를받아건축협정인가권자에게신고
하여야한다.
④건축협정을폐지하려면협정체결자전원의동의를받아
건축협정인가권자의인가를받아야한다.
⑤건축협정에서달리정하지않는한, 건축협정이공고된
후에건축협정구역에있는토지에관한권리를협정체
결자로부터이전받은자도건축협정에따라야한다.
74. 건축법령상용어에관한설명으로옳은것은?
①건축물을이전하는것은“건축”에해당한다.
②“고층건축물”에해당하려면건축물의층수가30층이상
이고높이가120미터이상이어야한다.
③건축물이천재지변으로멸실된경우그대지에종전규
모보다연면적의합계를늘려건축물을다시축조하는
것은“재축”에해당한다.
④건축물의내력벽을해체하여같은대지의다른위치로
옮기는것은“이전”에해당한다.
⑤기존건축물이있는대지에서건축물의내력벽을증설
하여건축면적을늘리는것은“대수선”에해당한다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 1교시 A형.pdf p12 ===
2020년제31회공인중개사2차1교시A형-12-12
75. 甲은A도B군에서숙박시설로사용승인을받은바닥
면적의합계가3천제곱미터인건축물의용도를변경하
려고한다. 건축법령상이에관한설명으로틀린것은?
①의료시설로용도를변경하려는경우에는용도변경신고
를하여야한다.
②종교시설로용도를변경하려는경우에는용도변경허가
를받아야한다.
③甲이바닥면적의합계1천제곱미터의부분에대해서만
업무시설로용도를변경하는경우에는사용승인을받지
않아도된다.
④A도지사는도시ㆍ군계획에특히필요하다고인정하면
B군수의용도변경허가를제한할수있다.
⑤B군수는甲이판매시설과위락시설의복수용도로용
도변경신청을한경우지방건축위원회의심의를거쳐
이를허용할수있다.
76. 甲은A광역시B구에서20층의연면적합계가5만제
곱미터인허가대상건축물을신축하려고한다. 건축
법령상이에관한설명으로틀린것은?(단, 건축법령
상특례규정은고려하지않음)
①甲은B구청장에게건축허가를받아야한다.
②甲이건축허가를받은경우에도해당대지를조성하기
위해높이5미터의옹벽을축조하려면따로공작물축
조신고를하여야한다.
③甲이건축허가를받은이후에공사시공자를변경하는
경우에는B구청장에게신고하여야한다.
④甲이건축허가를받은경우에도A광역시장은지역계획
에특히필요하다고인정하면甲의건축물의착공을제
한할수있다.
⑤공사감리자는필요하다고인정하면공사시공자에게상
세시공도면을작성하도록요청할수있다.
77. 건축법령상건축물의면적등의산정방법으로옳은것은?
①공동주택으로서지상층에설치한생활폐기물보관함의
면적은바닥면적에산입한다.
②지하층에설치한기계실, 전기실의면적은용적률을산
정할때연면적에산입한다.
③
건축법상건축물의높이제한규정을적용할때, 건
축물의1층전체에필로티가설치되어있는경우건축
물의높이는필로티의층고를제외하고산정한다.
④건축물의층고는방의바닥구조체윗면으로부터위층
바닥구조체의아랫면까지의높이로한다.
⑤건축물이부분에따라그층수가다른경우에는그중
가장많은층수와가장적은층수를평균하여반올림한
수를그건축물의층수로본다.
78. 건축법령상신고대상가설건축물인전시를위한견
본주택을축조하는경우에관한설명으로옳은것을
모두고른것은?(단, 건축법령상특례규정은고려하
지않음)
ㄱ.
건축법
제44조(대지와도로의관계)는적용
된다.
ㄴ. 견본주택의존치기간은해당주택의분양완료
일까지이다.
ㄷ. 견본주택이2층이상인경우공사감리자를지
정하여야한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
79. 농지법령상농업진흥지역을지정할수없는지역은?
①특별시의녹지지역
②특별시의관리지역
③광역시의관리지역
④광역시의농림지역
⑤군의자연환경보전지역
80. 농지법령상농지의임대차에관한설명으로틀린것
은?(단, 농업경영을하려는자에게임대하는경우를
전제로함)
①60세이상농업인은자신이거주하는시ㆍ군에있는소
유농지중에서자기의농업경영에이용한기간이5년
이넘은농지를임대할수있다.
②농지를임차한임차인이그농지를정당한사유없이
농업경영에사용하지아니할때에는시장ㆍ군수ㆍ구청
장은임대차의종료를명할수있다.
③임대차계약은그등기가없는경우에도임차인이농지
소재지를관할하는시ㆍ구ㆍ읍ㆍ면의장의확인을받
고, 해당농지를인도받은경우에는그다음날부터제
3자에대하여효력이생긴다.
④농지의임차인이농작물의재배시설로서비닐하우스를
설치한농지의임대차기간은10년이상으로하여야한다.
⑤농지임대차조정위원회에서작성한조정안을임대차계약
당사자가수락한때에는이를당사자간에체결된계약
의내용으로본다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p1 ===
2020년제31회공인중개사2차2교시A형-6-1
제1과목: 부동산공시에관한법령및
부동산관련세법
1.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적공
부의보존및보관방법등에관한설명으로틀린것
은?(단, 정보처리시스템을통하여기록ㆍ저장한지적
공부는제외함)
①지적소관청은해당청사에지적서고를설치하고그곳
에지적공부를영구히보존하여야한다.
②국토교통부장관의승인을받은경우지적공부를해당
청사밖으로반출할수있다.
③지적서고는지적사무를처리하는사무실과연접(連接)
하여설치하여야한다.
④지적도면은
지번부여지역별로
도면번호순으로
보관하
되, 각장별로보호대에넣어야한다.
⑤카드로
된
토지대장ㆍ임야대장ㆍ공유지연명부ㆍ대지권
등록부
및
경계점좌표등록부는
100장
단위로
바인더
(binder)에넣어보관하여야한다.
2.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적공
부와등록사항의연결이옳은것은?
①토지대장- 경계와면적
②임야대장- 건축물및구조물등의위치
③공유지연명부- 소유권지분과토지의이동사유
④대지권등록부- 대지권비율과지목
⑤토지대장ㆍ임야대장ㆍ공유지연명부ㆍ대지권등록부- 토
지소유자가변경된날과그원인
3.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지목을
잡종지로정할수있는것으로만나열한것은?(단,
원상회복을조건으로돌을캐내는곳또는흙을파
내는곳으로허가된토지는제외함)
①변전소, 송신소, 수신소및지하에서석유류등이용출
되는용출구(湧出口)와그유지(維持)에사용되는부지
②여객자동차터미널, 자동차운전학원및폐차장등자동
차와관련된독립적인시설물을갖춘부지
③갈대밭, 실외에물건을쌓아두는곳, 산림및원야(原
野)를이루고있는암석지ㆍ자갈땅ㆍ모래땅ㆍ황무지등
의토지
④공항ㆍ항만시설부지및물건등을보관하거나저장하
기위하여독립적으로설치된보관시설물의부지
⑤도축장, 쓰레기처리장, 오물처리장및일반공중의위락ㆍ
휴양등에적합한시설물을종합적으로갖춘야영장ㆍ식
물원등의토지
4.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적소
관청이축척변경
시행공고를할때공고하여야
할
사항으로틀린것은?
①축척변경의목적, 시행지역및시행기간
②축척변경의시행에관한세부계획
③축척변경의시행자선정및평가방법
④축척변경의시행에따른청산방법
⑤축척변경의시행에따른토지소유자등의협조에관한사항
5.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적공부
의복구및복구절차등에관한설명으로틀린것은?
①지적소관청(정보처리시스템을통하여기록ㆍ저장한지
적공부의경우에는시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수또는구청
장)은지적공부의전부또는일부가멸실되거나훼손된
경우에는지체없이이를복구하여야한다.
②지적공부를복구할때에는멸실ㆍ훼손당시의지적공부
와가장부합된다고인정되는관계자료에따라토지의
표시에관한사항을복구하여야한다. 다만, 소유자에
관한사항은부동산등기부나법원의확정판결에따라
복구하여야한다.
③지적공부의등본, 개별공시지가자료, 측량신청서및측
량준비도, 법원의확정판결서정본또는사본은지적
공부의복구자료이다.
④지적소관청은조사된복구자료중토지대장ㆍ임야대장및
공유지연명부의등록내용을증명하는서류등에따라지적
복구자료조사서를작성하고, 지적도면의등록내용을증명
하는서류등에따라복구자료도를작성하여야한다.
⑤복구자료도에따라측정한면적과지적복구자료조사서
의조사된면적의증감이오차의허용범위를초과하거
나복구자료도를작성할복구자료가없는경우에는복
구측량을하여야한다.
6.
공간정보의구축및관리등에관한법령상등록전
환을할
때임야대장의면적과등록전환될면적의
차이가오차의허용범위를초과하는경우처리방법
으로옳은것은?
①지적소관청이임야대장의면적또는임야도의경계를
직권으로정정하여야한다.
②지적소관청이시ㆍ도지사의승인을받아허용범위를초
과하는면적을등록전환면적으로결정하여야한다.
③지적측량수행자가지적소관청의승인을받아허용범위를
초과하는면적을등록전환면적으로결정하여야한다.
④지적측량수행자가토지소유자와합의한면적을등록전
환면적으로결정하여야한다.
⑤지적측량수행자가임야대장의면적또는임야도의경계
를직권으로정정하여야한다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p2 ===
2020년제31회공인중개사2차2교시A형-6-2
7.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지목을
도로로정할수없는것은?(단, 아파트ㆍ공장등단일
용도의일정한단지안에설치된통로등은제외함)
①일반공중(公衆)의교통운수를위하여보행이나차량운행
에필요한일정한설비또는형태를갖추어이용되는토지
②
도로법
등관계법령에따라도로로개설된토지
③고속도로의휴게소부지
④2필지이상에진입하는통로로이용되는토지
⑤교통운수를위하여일정한궤도등의설비와형태를
갖추어이용되는토지
8.
공간정보의구축및관리등에관한법령상중앙지
적위원회의심의ㆍ의결사항으로틀린것은?
①측량기술자중지적기술자의양성에관한사항
②지적측량기술의연구ㆍ개발및보급에관한사항
③지적재조사기본계획의수립및변경에관한사항
④지적관련정책개발및업무개선등에관한사항
⑤지적기술자의업무정지처분및징계요구에관한사항
9.
다음은공간정보의구축및관리등에관한법령상
도시개발사업등시행지역의토지이동신청특례에
관한설명이다. (
)에들어갈내용으로옳은것은?
○
도시개발법에
따른
도시개발사업,
농어촌정비
법에따른농어촌정비사업등의사업시행자는그
사업의착수ㆍ변경및완료사실을( ㄱ)에(게)
신고하여야한다.
○도시개발사업등의착수ㆍ변경또는완료사실
의신고는그사유가발생한날부터( ㄴ) 이
내에하여야한다.
①ㄱ: 시ㆍ도지사,
ㄴ: 15일
②ㄱ: 시ㆍ도지사,
ㄴ: 30일
③ㄱ: 시ㆍ도지사,
ㄴ: 60일
④ㄱ: 지적소관청,
ㄴ: 15일
⑤ㄱ: 지적소관청,
ㄴ: 30일
10. 다음은공간정보의구축및관리등에관한법령상
등록사항정정대상토지에
대한
대장의열람또는
등본의발급에관한설명이다. (
)에들어갈내용
으로옳은것은?
지적소관청은
등록사항
정정
대상토지에
대한
대장을열람하게하거나등본을발급하는때에
는( ㄱ) 라고적은부분을흑백의반전(反轉)으
로표시하거나( ㄴ) (으)로적어야한다.
①ㄱ: 지적불부합지,
ㄴ: 붉은색
②ㄱ: 지적불부합지,
ㄴ: 굵은고딕체
③ㄱ: 지적불부합지,
ㄴ: 담당자의자필(自筆)
④ㄱ: 등록사항정정대상토지,
ㄴ: 붉은색
⑤ㄱ: 등록사항정정대상토지,
ㄴ: 굵은고딕체
11. 공간정보의구축및관리등에관한법령상지적소
관청이지체없이축척변경의확정공고를하여야하
는때로옳은것은?
①청산금의납부및지급이완료되었을때
②축척변경을위한측량이완료되었을때
③축척변경에관한측량에따라필지별증감면적의산정
이완료되었을때
④축척변경에관한측량에따라변동사항을표시한축척
변경지번별조서작성이완료되었을때
⑤축척변경에따라확정된사항이지적공부에등록되었을때
12. 공간정보의구축및관리등에관한법령상지적기
준점성과와지적기준점성과의열람및등본발급신
청기관의연결이옳은것은?
①지적삼각점성과- 시ㆍ도지사또는지적소관청
②지적삼각보조점성과- 시ㆍ도지사또는지적소관청
③지적삼각보조점성과- 지적소관청또는한국국토정보공사
④지적도근점성과- 시ㆍ도지사또는한국국토정보공사
⑤지적도근점성과- 지적소관청또는한국국토정보공사
13. 채권자甲이채권자대위권에의하여채무자乙을대
위하여등기신청하는경우에관한설명으로옳은것
을모두고른것은?
ㄱ. 乙에게등기신청권이없으면甲은대위등기를
신청할수없다.
ㄴ. 대위등기신청에서는乙이등기신청인이다.
ㄷ. 대위등기를신청할때대위원인을증명하는
정보를첨부하여야한다.
ㄹ. 대위신청에따른등기를한경우, 등기관은乙
에게등기완료의통지를하여야한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
14. 부동산등기에관한설명으로옳은것은?
①저당권부채권에대한질권의설정등기는할수없다.
②등기기록중다른구(區)에서한등기상호간에는등기
한권리의순위는순위번호에따른다.
③대표자가있는법인아닌재단에속하는부동산의등기에
관하여는그대표자를등기권리자또는등기의무자로한다.
④甲이그소유부동산을乙에게매도하고사망한경우,
甲의
단독상속인丙은등기의무자로서甲과乙의매매를원인으
로하여甲으로부터乙로의이전등기를신청할수있다.
⑤구분건물로서그대지권의변경이있는경우에는구분
건물의소유권의등기명의인은1동의건물에속하는다
른구분건물의소유권의등기명의인을대위하여그변
경등기를신청할수없다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p3 ===
2020년제31회공인중개사2차2교시A형-6-3
15. 부동산등기에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 국가및지방자치단체에해당하지않는등기권리
자는재결수용으로인한소유권이전등기를단독
으로신청할수있다.
ㄴ. 등기관은재결수용으로인한소유권이전등기를하
는경우에그부동산을위하여존재하는지역권
의등기를직권으로말소하여야한다.
ㄷ. 관공서가공매처분을한경우에등기권리자의청
구를받으면지체없이공매처분으로인한권리
이전의등기를등기소에촉탁하여야한다.
ㄹ. 등기후등기사항에변경이생겨등기와실체관계가
일치하지않을때는경정등기를신청하여야한다.
①ㄱ, ㄷ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
16. 절차법상
등기권리자와
등기의무자를
옳게
설명한
것을모두고른것은?
ㄱ. 甲소유로등기된토지에설정된乙명의의
근저당권을丙에게이전하는등기를신청하는
경우, 등기의무자는乙이다.
ㄴ. 甲에서乙로, 乙에서丙으로순차로소유권이전
등기가이루어졌으나乙명의의등기가원인무
효임을이유로甲이丙을상대로丙명의의등
기말소를명하는확정판결을얻은경우, 그판
결에따른등기에있어서등기권리자는甲이다.
ㄷ. 채무자甲에서乙로소유권이전등기가이루어
졌으나甲의채권자丙이등기원인이사해행위
임을이유로그소유권이전등기의말소판결을
받은경우, 그판결에따른등기에있어서등
기권리자는甲이다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
17. 소유권에관한등기의설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 등기관이소유권보존등기를할때에는등기원인의
연월일을기록한다.
ㄴ. 등기관이미등기부동산에대하여법원의촉탁에따
라소유권의처분제한의등기를할때에는직권으로
소유권보존등기를한다.
ㄷ. 등기관이소유권의일부에관한이전등기를할때에
는이전되는지분을기록하여야하고, 그등기원인
에분할금지약정이있을때에는그약정에관한사
항도기록하여야한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
18. 용익권에관한등기에대한설명으로틀린것은?
①시효완성을이유로통행지역권을취득하기위해서는그
등기가되어야한다.
②승역지에지역권설정등기를한경우, 요역지의등기기
록에는그승역지를기록할필요가없다.
③임대차차임지급시기에관한약정이있는경우, 임차권
등기에이를기록하지않더라도임차권등기는유효하다.
④1필토지의일부에대해지상권설정등기를신청하는경
우, 그일부를표시한지적도를첨부정보로서등기소에
제공하여야한다.
⑤전세금반환채권의일부양도를원인으로하는전세권
일부이전등기의신청은전세권소멸의증명이없는한,
전세권존속기간만료전에는할수없다.
19. 권리에관한등기의설명으로틀린것은?
①등기부표제부의등기사항인표시번호는등기부갑구
(甲區), 을구(乙區)의필수적등기사항이아니다.
②등기부갑구(甲區)의등기사항중권리자가2인이상인
경우에는권리자별지분을기록하여야하고, 등기할권
리가합유인경우에는그뜻을기록하여야한다.
③권리의변경등기는등기상이해관계가있는제3자의승
낙이없는경우에도부기로등기할수있다.
④등기의무자의소재불명으로공동신청할수없을때등
기권리자는민사소송법에따라공시최고를신청할수
있고, 이에따라제권판결이있으면등기권리자는그
사실을증명하여단독으로등기말소를신청할수있다.
⑤등기관이토지소유권의등기명의인표시변경등기를하였을
때에는지체없이그사실을지적소관청에알려야한다.
20. 부동산등기에관한설명으로틀린것은?
①규약에따라공용부분으로등기된후그규약이폐지된경우,
그공용부분취득자는소유권이전등기를신청하여야한다.
②등기할건물이구분건물인경우에등기관은1동건물의
등기기록의표제부에는소재와지번, 건물명칭및번호
를기록하고, 전유부분의등기기록의표제부에는건물
번호를기록하여야한다.
③존재하지아니하는건물에대한등기가있을때그소
유권의등기명의인은지체없이그건물의멸실등기를
신청하여야한다.
④같은지번위에1개의건물만있는경우에는건물의등
기기록의표제부에건물번호를기록하지않는다.
⑤부동산환매특약은등기능력이인정된다.
21. 등기관의결정또는처분에대한이의에관한설명
으로틀린것을모두고른것은?
ㄱ. 이의에는집행정지의효력이있다.
ㄴ. 이의신청자는새로운사실을근거로이의신청
을할수있다.
ㄷ. 등기관의결정에이의가있는자는관할지방
법원에이의신청을할수있다.
ㄹ. 등기관은이의가이유없다고인정하면이의신
청일로부터3일이내에의견을붙여이의신청
서를이의신청자에게보내야한다.
①ㄱ, ㄷ
②ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p4 ===
2020년제31회공인중개사2차2교시A형-6-4
22. 가등기에관한설명으로틀린것은?
①가등기권리자는가등기의무자의승낙이있는경우에단
독으로가등기를신청할수있다.
②가등기명의인은단독으로가등기의말소를신청할수있다.
③가등기의무자는가등기명의인의승낙을받아단독으로
가등기의말소를신청할수있다.
④부동산소유권이전의청구권이정지조건부인경우에그
청구권을보전하기위해가등기를할수있다.
⑤가등기를명하는가처분명령은가등기권리자의주소지
를관할하는지방법원이할수있다.
23. 근저당권등기에관한설명으로옳은것은?
①근저당권의약정된존속기간은등기사항이아니다.
②피담보채권의변제기는등기사항이아니다.
③지연배상액은등기하였을경우에한하여근저당권에의
해담보된다.
④1번근저당권의채권자가여러명인경우, 그근저당권설
정등기의채권최고액은각채권자별로구분하여기재한다.
⑤채권자가등기절차에협력하지아니한채무자를피고로
하여등기절차의이행을명하는확정판결을받은경우,
채권자는채무자와공동으로근저당권설정등기를신청
하여야한다.
24. 신탁법에따른신탁의등기에관한설명으로옳은것은?
①수익자는수탁자를대위하여신탁등기를신청할수없다.
②신탁등기의말소등기는수탁자가단독으로신청할수없다.
③하나의부동산에대해수탁자가여러명인경우, 등기
관은그신탁부동산이합유인뜻을기록하여야한다.
④신탁재산에속한권리가이전됨에따라신탁재산에속
하지아니하게된경우, 신탁등기의말소신청은신탁된
권리의이전등기가마쳐진후에별도로하여야한다.
⑤위탁자와수익자가합의로적법하게수탁자를해임함에따
라수탁자의임무가종료된경우, 신수탁자는단독으로신
탁재산인부동산에관한권리이전등기를신청할수없다.
25. 지방세법상재산세의과세표준과세율에관한설명
으로옳은것을모두고른것은?(단, 법령에따른재
산세의경감은고려하지않음)
ㄱ. 지방자치단체의장은조례로정하는바에따
라표준세율의100분의50의범위에서가감할
수있으며, 가감한세율은해당연도부터3년
간적용한다.
ㄴ. 법령이정한고급오락장용토지의표준세율은
1천분의40이다.
ㄷ. 주택의과세표준은법령에따른시가표준액에
공정시장가액비율(시가표준액의
100분의
60)
을곱하여산정한가액으로한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
26. 지방세법상재산세의과세대상및납세의무자에관한
설명으로옳은것은?(단, 비과세는고려하지않음)
①신탁법에따른신탁재산에속하는종합합산과세대상토지는
수탁자의고유재산에속하는토지와합산하지아니한다.
②토지와주택에대한재산세과세대상은종합합산과세대
상, 별도합산과세대상및분리과세대상으로구분한다.
③국가가선수금을받아조성하는매매용토지로서사실상
조성이완료된토지의사용권을무상으로받은자는재
산세를납부할의무가없다.
④주택부속토지의경계가명백하지아니한경우그주택
의바닥면적의20배에해당하는토지를주택의부속토
지로한다.
⑤재산세과세대상인건축물의범위에는주택을포함한다.
27. 지방세법상재산세의부과ㆍ징수에관한설명으로옳
은것은모두몇개인가?(단, 비과세는고려하지않음)
○재산세의과세기준일은매년6월1일로한다.
○토지의재산세납기는매년7월16일부터7월
31일까지이다.
○지방자치단체의장은재산세의납부할세액이
500만원이하인경우250만원을초과하는금액
은납부기한이지난날부터2개월이내분할납
부하게할수있다.
○재산세는관할지방자치단체의장이세액을산정
하여특별징수의방법으로부과ㆍ징수한다.
①0개
②1개
③2개
④3개
⑤4개
28. 소득세법상
거주자의
국내자산
양도소득세
계산에
관한설명으로옳은것은?
①부동산에관한권리의양도로발생한양도차손은토지
의양도에서발생한양도소득금액에서공제할수없다.
②양도일부터소급하여5년이내에그배우자로부터증여
받은토지의양도차익을계산할때그증여받은토지에
대하여납부한증여세는양도가액에서공제할필요경비
에산입하지아니한다.
③취득원가에현재가치할인차금이포함된양도자산의보
유기간중사업소득금액계산시필요경비로산입한현
재가치할인차금상각액은양도차익을계산할때양도가
액에서공제할필요경비로본다.
④특수관계인에게증여한자산에대해증여자인거주자에
게양도소득세가과세되는경우수증자가부담한증여
세상당액은양도가액에서공제할필요경비에산입한다.
⑤거주자가특수관계인과의거래(시가와거래가액의차액
이5억원임)에있어서토지를시가에미달하게양도함으
로써조세의부담을부당히감소시킨것으로인정되는
때에는그양도가액을시가에의하여계산한다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p5 ===
2020년제31회공인중개사2차2교시A형-6-5
29. 소득세법상거주자의양도소득과관련된다음자료
에의한양도소득세감면액은?(단, 조세특례제한법은
고려하지않음)
○양도소득과세표준
20,000,000원
○감면대상양도소득금액
7,500,000원
○양도소득기본공제
2,500,000원
○양도소득산출세액
10,000,000원
○감면율
50%
①1,250,000원
②1,750,000원
③2,500,000원
④3,750,000원
⑤5,000,000원
30. 소득세법상거주자의국내토지에대한양도소득과세표
준및세액의신고ㆍ납부에관한설명으로틀린것은?
①법령에따른부담부증여의채무액에해당하는부분으로
서양도로보는경우그양도일이속하는달의말일부터
3개월이내에양도소득과세표준을납세지관할세무서장
에게신고하여야한다.
②예정신고납부를하는경우예정신고산출세액에서감면
세액을빼고수시부과세액이있을때에는이를공제하지
아니한세액을납부한다.
③예정신고납부할세액이2천만원을초과하는때에는그
세액의100분의50 이하의금액을납부기한이지난후
2개월이내에분할납부할수있다.
④당해연도에누진세율의적용대상자산에대한예정신고
를2회이상한자가법령에따라이미신고한양도소
득금액과합산하여신고하지아니한경우에는양도소득
과세표준의확정신고를하여야한다.
⑤양도차익이없거나양도차손이발생한경우에도양도소
득과세표준의예정신고를하여야한다.
31. 지방세기본법및지방세법상용어의정의에관한설
명으로틀린것은?
①“보통징수”란지방세를징수할때편의상징수할여건이
좋은자로하여금징수하게하고그징수한세금을납부
하게하는것을말한다.
②취득세에서사용하는용어중“부동산”이란토지및건
축물을말한다.
③“세무공무원”이란지방자치단체의장또는지방세의부
과ㆍ징수등에관한사무를위임받은공무원을말한다.
④“납세자”란납세의무자(연대납세의무자와제2차납세의
무자및보증인포함)와특별징수의무자를말한다.
⑤“지방자치단체의징수금”이란지방세와가산금및체납
처분비를말한다.
32. 소득세법상거주자(해당국외자산
양도일까지계속
5년이상국내에주소를두고있음)가2020년에양
도한국외자산의양도소득세에관한설명으로틀린
것은?(단, 국외외화차입에의한취득은없음)
①국외에있는부동산에관한권리로서미등기양도자산의
양도로발생하는소득은양도소득의범위에포함된다.
②국외토지의양도에대한양도소득세를계산하는경우에
는장기보유특별공제액은공제하지아니한다.
③양도당시의실지거래가액이확인되더라도외국정부의평
가가액을양도가액으로먼저적용한다.
④해당과세기간에다른자산의양도가없을경우국외토지
의양도에대한양도소득이있는거주자에대해서는해당
과세기간의양도소득금액에서연250만원을공제한다.
⑤국외토지의양도소득에대하여해당외국에서과세를
하는경우로서법령이정한그국외자산양도소득세액
을납부하였거나납부할것이있을때에는외국납부세
액의세액공제방법과필요경비산입방법중하나를선
택하여적용할수있다.
33. 지방세법상2020년납세의무가성립하는지역자원시
설세에관한설명으로틀린것은?
①오물처리시설에충당하는지역자원시설세는토지및건
축물의전부또는일부에대한가액을과세표준으로하
여부과하되, 그표준세율은토지또는건축물가액의1
만분의2.3으로한다.
②지역자원시설세의
과세대상인
특정부동산은
소방시설,
오물처리시설, 수리시설, 그밖의공공시설로인하여이
익을받는자의건축물, 선박및토지이다.
③주거용이아닌4층이상10층이하의건축물등법령으로
정하는화재위험건축물에대해서는법령에따른표준세
율에따라산출한금액의100분의200을세액으로한다.
④지방세법에따라재산세가비과세되는건축물에대하여
도지역자원시설세는부과된다.
⑤지하자원이과세대상인경우납세지는광업권이등록된
토지의소재지이다. 다만, 광업권이등록된토지가둘이
상의지방자치단체에걸쳐있는경우에는광업권이등록
된토지의면적에따라안분한다.
34. 소득세법상거주자의국내소재1세대1주택인고가
주택과그양도소득세에관한설명으로틀린것은?
①거주자가2019년취득후계속거주한법령에따른고
가주택을2020년5월에양도하는경우장기보유특별공
제의대상이되지않는다.
②“고가주택”이란기준시가9억원을초과하는주택을말한다.
③법령에따른고가주택에해당하는자산의장기보유특별
공제액은소득세법제95조제2항에따른장기보유특별공
제액에“양도가액에서9억원을차감한금액이양도가액
에서차지하는비율”을곱하여산출한다.
④법령에따른고가주택에해당하는자산의양도차익은소
득세법제95조제1항에따른양도차익에“양도가액에서
9억원을차감한금액이양도가액에서차지하는비율”을
곱하여산출한다.
⑤건축법시행령[별표1]에의한다가구주택을구획된부분
별로양도하지아니하고하나의매매단위로양도하여단독
주택으로보는다가구주택의경우에는그전체를하나의
주택으로보아법령에따른고가주택여부를판단한다.

=== 2020년 제31회 시험문제지_2차 2교시 A형.pdf p6 ===
2020년제31회공인중개사2차2교시A형-6-6
35. 지방세법상부동산등기에대한등록면허세의표준
세율로서틀린것은?(단, 부동산등기에대한표준세
율을적용하여산출한세액이그밖의등기또는등
록세율보다크다고가정하며, 중과세및비과세와지
방세특례제한법은고려하지않음)
①소유권보존: 부동산가액의1천분의8
②가처분: 부동산가액의1천분의2
③지역권설정: 요역지가액의1천분의2
④전세권이전: 전세금액의1천분의2
⑤상속으로인한소유권이전: 부동산가액의1천분의8
36. 지방세법상취득세에관한설명으로옳은것은?
①국가및외국정부의취득에대해서는취득세를부과한다.
②토지의지목변경에따른취득은토지의지목이사실상
변경된날을취득일로본다.
③국가가취득세과세물건을매각하면매각일부터60일
이내에지방자치단체의장에게신고하여야한다.
④법인이아닌자가건축물을건축하여취득하는경우취
득가격중100분의80 이상이법인장부에따라입증되
는경우그취득가격을과세표준으로한다.
⑤토지를취득한자가그취득한날부터1년이내에그에
인접한토지를취득한경우그전후의취득에관한토
지의취득을1건의토지취득으로보아취득세에대한
면세점을적용한다.
37. 지방세법상등록면허세에관한설명으로옳은것은?
①지방자치단체의장은등록면허세의세율을표준세율의
100분의60의범위에서가감할수있다.
②등록당시에감가상각의사유로가액이달라진경우그
가액에대한증명여부에관계없이변경전가액을과세
표준으로한다.
③부동산등록에대한신고가없는경우취득당시시가
표준액의100분의110을과세표준으로한다.
④지목이묘지인토지의등록에대하여등록면허세를부과한다.
⑤부동산등기에대한등록면허세의납세지는부동산소
재지로하며, 납세지가분명하지아니한경우에는등록
관청소재지로한다.
38. 소득세법상
거주자의
부동산과
관련된
사업소득에
관한설명으로옳은것은?
①국외에소재하는주택의임대소득은주택수에관계없
이과세하지아니한다.
②공익사업을위한토지등의취득및보상에관한법률
에따른공익사업과관련하여지역권을대여함으로써
발생하는소득은부동산업에서발생하는소득으로한다.
③부동산임대업에서발생하는사업소득의납세지는부동
산소재지로한다.
④국내에소재하는논ㆍ밭을작물생산에이용하게함으
로써발생하는사업소득은소득세를과세하지아니한다.
⑤주거용건물임대업에서발생한결손금은종합소득과
세표준을계산할때공제하지아니한다.
39. 종합부동산세법상종합부동산세에관한설명으로틀
린것은?(단, 감면및비과세와지방세특례제한법또
는조세특례제한법은고려하지않음)
①종합부동산세의과세기준일은매년6월1일로한다.
②종합부동산세의납세의무자가비거주자인개인으로서국
내사업장이없고국내원천소득이발생하지아니하는1주
택을소유한경우그주택소재지를납세지로정한다.
③과세기준일현재토지분재산세의납세의무자로서국내
에소재하는종합합산과세대상토지의공시가격을합한
금액이5억원을초과하는자는해당토지에대한종합
부동산세를납부할의무가있다.
④종합합산과세대상토지의재산세로부과된세액이세부담
상한을적용받는경우그상한을적용받기전의세액을
종합합산과세대상토지분종합부동산세액에서공제한다.
⑤관할세무서장은종합부동산세를징수하고자하는때에는
납세고지서에주택및토지로구분한과세표준과세액을
기재하여납부기간개시5일전까지발부하여야한다.
40. 지방세법상취득세또는등록면허세의신고ㆍ납부에
관한설명으로옳은것은?(단, 비과세및지방세특례
제한법은고려하지않음)
①상속으로취득세과세물건을취득한자는상속개시일로
부터6개월이내에과세표준과세액을신고ㆍ납부하여
야한다.
②취득세과세물건을취득한후중과세대상이되었을때
에는표준세율을적용하여산출한세액에서이미납부
한세액(가산세포함)을공제한금액을세액으로하여
신고ㆍ납부하여야한다.
③지목변경으로인한취득세납세의무자가신고를하지
아니하고매각하는경우산출세액에100분의80을가산
한금액을세액으로하여징수한다.
④등록을하려는자가등록면허세신고의무를다하지않
고산출세액을등록전까지납부한경우지방세기본법
에따른무신고가산세를부과한다.
⑤등기ㆍ등록관서의장은등기또는등록후에등록면허
세가납부되지아니하였거나납부부족액을발견한경우
에는다음달10일까지납세지를관할하는시장ㆍ군수
ㆍ구청장에게통보하여야한다.