=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_1차 1교시 A형.pdf p1 ===
2021년제32회공인중개사1차1교시A형-12-1
제1과목: 부동산학개론
  
1.
토지관련용어의설명으로틀린것은?
①택지지역내에서주거지역이상업지역으로용도변경이
진행되고있는토지를이행지라한다.
②필지는하나의지번이부여된토지의등록단위이다.
③획지는인위적․자연적․행정적조건에따라다른토지와
구별되는가격수준이비슷한일단의토지를말한다.
④나지는건부지중건폐율․용적률의제한으로건물을
짓지않고남겨둔토지를말한다.
⑤맹지는도로에직접연결되지않은토지이다.
2.
다중주택의요건이아닌것은?(단, 건축법령상단서
조항은고려하지않음)
①1개동의주택으로쓰이는바닥면적(부설주차장면적
은제외한다)의합계가660제곱미터이하이고주택으로
쓰는층수(지하층은제외한다)가3개층이하일것
②독립된주거의형태를갖추지않은것(각실별로욕실
은설치할수있으나, 취사시설은설치하지않은것을
말한다)
③학교또는공장등의학생또는종업원등을위하여
쓰는것으로서1개동의공동취사시설이용세대수가
전체의50퍼센트이상인것
④적정한주거환경을조성하기위하여건축조례로정하는
실별최소면적, 창문의설치및크기등의기준에적
합할것
⑤학생또는직장인등여러사람이장기간거주할수
있는구조로되어있는것
3.
토지의자연적특성에관한설명으로옳은것을모두
고른것은?
ㄱ.
부증성으로
인해
동산과
부동산이
구분되고,
일반재화와부동산재화의특성이다르게나타
난다.
ㄴ. 부동성으로인해임장활동과지역분석을필요
로한다.
ㄷ. 인접성으로인해부동산의수급이불균형하여
균형가격의형성이어렵다.
ㄹ. 개별성으로인해일물일가법칙의적용이배제
되어토지시장에서물건간완전한대체관계
가제약된다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄷ 
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ 
4.
아파트매매가격이10 % 상승할때, 아파트매매수요
량이5 % 감소하고오피스텔매매수요량이8 % 증가
하였다. 이때아파트매매수요의가격탄력성의정도
(A), 오피스텔매매수요의교차탄력성(B), 아파트에
대한오피스텔의관계(C)는?(단, 수요의가격탄력성
은절댓값이며, 다른조건은동일함)
①A: 비탄력적,
B: 0.5,
C: 대체재
②A: 탄력적,
B: 0.5,
C: 보완재
③A: 비탄력적,
B: 0.8,
C: 대체재
④A: 탄력적,
B: 0.8,
C: 보완재
⑤A: 비탄력적,
B: 1.0,
C: 대체재
5.
수요와공급이동시에변화할경우, 균형가격과균형
량에관한설명으로옳은것은?(단, 수요곡선은우하
향, 공급곡선은우상향, 다른조건은동일함)
①수요와공급이증가하는경우, 수요의증가폭이공급의
증가폭보다크다면균형가격은상승하고균형량은감소
한다.
②수요와공급이감소하는경우, 수요의감소폭이공급의
감소폭보다작다면균형가격은상승하고균형량은증가
한다.
③수요와공급이감소하는경우, 수요의감소폭과공급의감
소폭이같다면균형가격은불변이고균형량은증가한다.
④수요는증가하고공급이감소하는경우, 수요의증가폭
이공급의감소폭보다작다면균형가격은상승하고균
형량은증가한다.
⑤수요는감소하고공급이증가하는경우, 수요의감소폭
이공급의증가폭보다작다면균형가격은하락하고균
형량은증가한다.
6.
A주택시장과B주택시장의함수조건이다음과같다.
거미집이론에의한두시장의모형형태는?(단, 축은
수량,
축은
가격,
각각의
시장에대한
는가격,
는수요량, 는공급량, 다른조건은동일함)
A주택시장: 
B주택시장: 

①A: 수렴형, B: 수렴형
②A: 수렴형, B: 발산형
③A: 수렴형, B: 순환형
④A: 발산형, B: 수렴형
⑤A: 발산형, B: 발산형

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_1차 1교시 A형.pdf p2 ===
2021년제32회공인중개사1차1교시A형-12-2
7.
수요와공급의가격탄력성에관한설명으로옳은것
은?(단, 축은수량, 축은가격, 수요의가격탄력성
은절댓값이며, 다른조건은동일함)
①수요의가격탄력성은수요량의변화율에대한가격의
변화비율을측정한것이다.
②수요의가격탄력성이완전비탄력적이면가격이변화할
때수요량이무한대로변화한다.
③수요의가격탄력성이비탄력적이면수요량의변화율이
가격의변화율보다더크다.
④공급의가격탄력성이탄력적이면가격의변화율보다공
급량의변화율이더크다.
⑤공급곡선이수직선이면공급의가격탄력성은완전탄력
적이다.
8.
A부동산에대한기존시장의균형상태에서수요함수
는, 공급함수는이다.
시장의수요자수가2배로증가되는경우, 새로운시
장의균형가격과기존시장의균형가격간의차액
은?(단,
P 는
가격(단위:
만원),
는
수요량(단위:
m2 ), 는공급량(단위: m2 )이며, A부동산은민간
재(private goods)로시장의수요자는모두동일한
개별수요함수를가지며, 다른조건은동일함)
①24 만원
②48 만원
③56 만원
④72 만원
⑤80 만원
9.
아파트시장에서균형가격을하락시키는요인은모두몇
개인가?(단, 아파트는정상재이며, 다른조건은동일함)
○건설노동자임금상승
○대체주택에대한수요감소
○가구의실질소득증가
○아파트건설업체수증가
○아파트건설용토지가격의상승
○아파트선호도감소
①1개
②2개
③3개
④4개
⑤5개
10. 도시공간구조이론및지대이론에관한설명으로틀린
것은?
①버제스(E. Burgess)의동심원이론에따르면중심업무지
구와저소득층주거지대사이에점이지대가위치한다.
②호이트(H. Hoyt)의선형이론에따르면도시공간구조의
성장과분화는주요교통축을따라부채꼴모양으로확
대되면서나타난다.
③해리스(C. Harris)와울만(E. Ullman)의다핵심이론에교
통축을적용하여개선한이론이호이트의선형이론이다.
④헤이그(R. Haig)의마찰비용이론에따르면마찰비용은
교통비와지대로구성된다.
⑤알론소(W. Alonso)의입찰지대곡선은도심에서외곽으
로나감에따라가장높은지대를지불할수있는각산업의
지대곡선들을연결한것이다.
11. 다음을모두설명하는입지이론은?
○운송비의관점에서특정공장이원료지향적인
지또는시장지향적인지를판단하기위해‘원
료지수(MI: material index)’ 개념을사용한다.
○최소운송비지점, 최소노동비지점, 집적이익이
발생하는구역을종합적으로고려해서최소비
용지점을결정한다.
○최소운송비지점으로부터기업이입지를바꿀
경우, 이에따른추가적인운송비의부담액이
동일한지점을연결한것이등비용선이다.
①베버(A. Weber)의최소비용이론
②호텔링(H. Hotelling)의입지적상호의존설
③뢰쉬(A. Lösch)의최대수요이론
④애플바움(W. Applebaum)의소비자분포기법
⑤크리스탈러(W. Christaller)의중심지이론
12. 컨버스(P.
D.
Converse)의
분기점
모형에
기초할
때, A시와B시의상권경계지점은A시로부터얼마
만큼떨어진지점인가?(단, 주어진조건에한함)
○A시와B시는동일직선상에위치하고있다.
○A시인구: 64만명
○B시인구: 16만명
○A시와B시사이의직선거리: 30 km
①
5 km
②10 km
③15 km
④20 km
⑤25 km
13. 다음은3가지효율적시장(A～C)의유형과관련된
내용이다. 시장별해당되는내용을<보기>에서모두
찾아옳게짝지어진것은?
A. 약성효율적시장
B. 준강성효율적시장
C. 강성효율적시장
<보기>
ㄱ. 과거의정보를분석해도초과이윤을얻을수
없다.
ㄴ. 현재시점에바로공표된정보를분석해도초
과이윤을얻을수없다.
ㄷ. 아직공표되지않은정보를분석해도초과이
윤을얻을수없다.
①A - (ㄱ),
B - (ㄴ),
C - (ㄷ)
②A - (ㄱ),
B - (ㄱ, ㄴ),
C - (ㄱ, ㄴ, ㄷ)
③A - (ㄷ),
B - (ㄴ, ㄷ),
C - (ㄱ, ㄴ, ㄷ)
④A - (ㄱ, ㄴ, ㄷ),
B - (ㄱ, ㄴ),
C - (ㄱ)
⑤A - (ㄱ, ㄴ, ㄷ),
B - (ㄴ, ㄷ),
C - (ㄷ)

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_1차 1교시 A형.pdf p3 ===
2021년제32회공인중개사1차1교시A형-12-3
14. 현행법제도상부동산투기억제제도에해당하지않는것은?
①토지거래허가제
②주택거래신고제
③토지초과이득세
④개발이익환수제
⑤부동산실권리자명의등기제도
15. 부동산조세에관한설명으로틀린것은?
①조세의
중립성은
조세가
시장의
자원배분에
영향을
미치지않아야한다는원칙을의미한다.
②양도소득세를중과하면부동산의보유기간이늘어나는
현상이발생할수있다.
③조세의사실상부담이최종적으로어떤사람에게귀속
되는것을조세의귀착이라한다.
④양도소득세는양도로인해발생하는소득에대해부과
되는것으로타인에게전가될수있다.
⑤재산세와종합부동산세는보유세로서지방세이다.
16. 부동산거래규제에관한설명으로틀린것은?
①주택취득시자금조달계획서의제출을요구하는것은
주택취득을제한하는방법이라볼수있다.
②투기지역으로
지정되면
그
지역에서
건설ㆍ공급하는
도시형생활주택에대해분양가상한제가적용된다.
③농지취득자격증명제는농지취득을제한하는제도다.
④토지거래허가구역으로지정된지역에서토지거래계약을체
결할경우시장ㆍ군수또는구청장의허가를받아야한다.
⑤부동산거래신고제는부동산매매계약을체결하는경우
그실제거래가격등을신고하게하는제도다.
17. 현재
우리나라에서
시행되고
있는
주택정책수단이
아닌것은?
①공공임대주택제도
②주거급여제도
③주택청약종합저축제도
④개발권양도제도
⑤재건축초과이익환수제도
18. 주택담보대출에관한설명으로틀린것은?
①담보인정비율(LTV)은주택담보대출취급시담보가치에
대한대출취급가능금액의비율을말한다.
②총부채상환비율(DTI)은차주의소득을중심으로대출
규모를결정하는기준이다.
③담보인정비율이나
총부채상환비율에
대한
구체적인
기준은한국은행장이정하는기준에의한다.
④총부채원리금상환비율(DSR)은차주의총금융부채상
환부담을판단하기위하여산정하는차주의연간소득
대비연간금융부채원리금상환액비율을말한다.
⑤변동금리주택담보대출은이자율변동으로인한위험을
차주에게전가하는방식으로금융기관의이자율변동위
험을줄일수있다.
19. 다음은투자부동산의매입, 운영및매각에따른현
금흐름이다.
이에
기초한
순현재가치는?(단,
0년차
현금흐름은초기투자액, 1년차부터7년차까지현금흐
름은현금유입과유출을감안한순현금흐름이며, 기
간이7년인연금의현가계수는3.50, 7년일시불의
현가계수는0.60 이고, 주어진조건에한함)
기간
(년)
0
1
2
3
4
5
6
7
현금
흐름-1,100 120
120
120
120
120
120
1,420
(단위: 만원)
①100 만원
②120 만원
③140 만원
④160 만원
⑤180 만원
20. 화폐의시간가치계산에관한설명으로옳은것은?
①현재10억원인아파트가매년2 %씩가격이상승한다
고가정할때, 5년후의아파트가격을산정하는경우
연금의미래가치계수를사용한다.
②원리금균등상환방식으로담보대출받은가구가매월상
환할금액을산정하는경우, 일시불의현재가치계수를
사용한다.
③연금의현재가치계수에감채기금계수를곱하면일시불의
현재가치계수이다.
④임대기간동안월임대료를모두적립할경우, 이금액의
현재시점가치를산정한다면감채기금계수를사용한다.
⑤나대지에투자하여5년후8억원에매각하고싶은투
자자는현재이나대지의구입금액을산정하는경우,
저당상수를사용한다.
21. 부동산투자수익률에관한설명으로옳은것은?(단,
위험회피형투자자를가정함)
①기대수익률이요구수익률보다높을경우투자자는투자
가치가있는것으로판단한다.
②기대수익률은투자에대한위험이주어졌을때, 투자자가
투자부동산에대하여자금을투자하기위해충족되어야
할최소한의수익률을말한다.
③요구수익률은투자가이루어진후현실적으로달성된
수익률을말한다.
④요구수익률은투자에수반되는위험이클수록작아진다.
⑤실현수익률은다른투자의기회를포기한다는점에서
기회비용이라고도한다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_1차 1교시 A형.pdf p4 ===
2021년제32회공인중개사1차1교시A형-12-4
22. 포트폴리오이론에관한설명으로옳은것은?(단, 위
험회피형투자자를가정함)
①포트폴리오분산투자를통해체계적위험뿐만아니라
비체계적위험도감소시킬수있다.
②효율적프론티어(efficient frontier)는평균-분산지배원
리에의해동일한기대수익률을얻을수있는상황에서
위험을최소화할수있는포트폴리오의집합을말한다.
③분산투자효과는포트폴리오를구성하는투자자산비중을
늘릴수록체계적위험이감소되어포트폴리오전체의위
험이감소되는것이다.
④최적의
포트폴리오는
투자자의
무차별곡선과
효율적
프론티어의접점에서선택된다.
⑤두자산으로포트폴리오를구성할경우, 포트폴리오에
포함된개별자산의수익률간상관계수에상관없이분
산투자효과가있다.
23. 부동산투자분석기법에관한설명으로옳은것은?
①부동산투자분석기법중화폐의시간가치를고려한방
법에는순현재가치법, 내부수익률법, 회계적이익률법이
있다.
②내부수익률이란순현가를‘1’로만드는할인율이고, 기
대수익률은순현가를‘0’으로만드는할인율이다.
③어림셈법중순소득승수법의경우승수값이작을수록
자본회수기간이길어진다.
④순현가법에서는
재투자율로
시장수익률을
사용하고,
내부수익률법에서는요구수익률을사용한다.
⑤내부수익률법에서는내부수익률이요구수익률보다작은
경우해당투자안을선택하지않는다.
24. 다음표와같은투자사업(A～C)이있다. 모두사업기
간이1년이며, 사업초기(1월1일)에현금지출만발생
하고사업말기(12월31일)에는현금유입만발생한다고
한다. 할인율이연5 % 라고할때다음중옳은것은?
투자사업
초기현금지출
말기현금유입
A
3,800 만원
6,825 만원
B
1,250 만원
2,940 만원
C
1,800 만원
4,725 만원
①수익성지수(PI)가가장큰사업은A이다.
②순현재가치(NPV)가가장큰사업은B이다.
③수익성지수가가장작은사업은C이다.
④A의순현재가치는B의순현재가치의2.5배이다.
⑤A와C의순현재가치는같다.
25. 부채금융(debt financing)에해당하는것을모두고른
것은?
ㄱ. 주택저당대출
ㄴ. 조인트벤처(joint venture)
ㄷ. 신탁증서금융
ㄹ. 자산담보부기업어음(ABCP)
ㅁ. 부동산투자회사(REITs)
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㅁ
⑤ㄷ, ㄹ, ㅁ
26. 각지역과산업별고용자수가다음과같을때, A지
역과
B지역에서
입지계수(LQ)에
따른
기반산업의
개수는?(단, 주어진조건에한하며, 결과값은소수
점셋째자리에서반올림함)
구분
A지역
B지역
전지역
고용자수
X산업
고용자수
30
50
80
입지계수
0.79
?
Y산업
고용자수
30
30
60
입지계수
?
?
Z산업
고용자수
30
20
50
입지계수
?
0.76
고용자수합계
90
100
190
①A지역: 0개, B지역: 1개
②A지역: 1개, B지역: 0개
③A지역: 1개, B지역: 1개
④A지역: 1개, B지역: 2개
⑤A지역: 2개, B지역: 1개
27. A는주택구입을위해연초에6억원을대출받았다. A
가받은대출조건이다음과같을때, (ㄱ)대출금리와3
회차에상환할(ㄴ)원리금은?(단, 주어진조건에한함)
○대출금리: 고정금리
○대출기간: 30년
○원리금상환조건: 원금균등상환방식
매년말연단위로상환
○1회차원리금상환액: 4,400 만원
①ㄱ: 연4 %, ㄴ: 4,240 만원
②ㄱ: 연4 %, ㄴ: 4,320 만원
③ㄱ: 연5 %, ㄴ: 4,240 만원
④ㄱ: 연5 %, ㄴ: 4,320 만원
⑤ㄱ: 연6 %, ㄴ: 4,160 만원
28. 메자닌금융(mezzanine
financing)에
해당하는
것을
모두고른것은?
ㄱ. 후순위대출
ㄴ. 전환사채
ㄷ. 주택상환사채
ㄹ. 신주인수권부사채
ㅁ. 보통주
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㅁ
⑤ㄴ, ㄹ, ㅁ

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_1차 1교시 A형.pdf p5 ===
2021년제32회공인중개사1차1교시A형-12-5
29. 모기지(mortgage) 유동화에관한설명으로틀린것은?
①MPTS(mortgage
pass-through
securities)는
지분형
증권이다.
②MPTB(mortgage pay-through bond)의경우, 조기상환
위험은증권발행자가부담하고, 채무불이행위험은투
자자가부담한다.
③MBB(mortgage backed bond)의경우, 신용보강을위한
초과담보가필요하다.
④CMO(collateralized mortgage obligation)는상환우선순위
와만기가다른다수의층(tranche)으로구성된증권이다.
⑤우리나라의모기지유동화중개기관으로는한국주택금융
공사가있다.
30. 대출상환방식에관한설명으로옳은것은?(단, 고정
금리기준이고, 다른조건은동일함)
①원리금균등상환방식의경우, 매기상환하는원금이점차
감소한다.
②원금균등상환방식의경우, 매기상환하는원리금이동일
하다.
③원금균등상환방식의경우,
원리금균등상환방식보다대
출금의가중평균상환기간(duration)이더짧다.
④점증(체증)상환방식의경우, 장래소득이줄어들것으로
예상되는차입자에게적합하다.
⑤만기일시상환방식의
경우,
원금균등상환방식에
비해
대출금융기관의이자수입이줄어든다.
31. 민간투자사업의유형이옳게짝지어진것은?
ㄱ. 민간사업자가자금을조달하여시설을건설하
고, 일정기간소유및운영을한후, 사업종료
후국가또는지방자치단체등에게시설의소
유권을이전하는방식
ㄴ. 민간사업자가자금을조달하여시설을건설하
고일정기간동안타인에게임대하고, 임대기
간종료후국가또는지방자치단체등에게
시설의소유권을이전하는방식
ㄷ. 민간사업자가자금을조달하여시설을건설하
고, 준공과함께민간사업자가당해시설의소
유권과운영권을갖는방식
<보기>
a. BTO(build-transfer-operate) 방식
b. BOT(build-operate-transfer) 방식
c. BTL(build-transfer-lease) 방식
d. BLT(build-lease-transfer) 방식
e. BOO(build-own-operate) 방식
f. ROT(rehabilitate-operate-transfer) 방식
①ㄱ- a, ㄴ- c, ㄷ- e
②ㄱ- a, ㄴ- d, ㄷ- e
③ㄱ- b, ㄴ- c, ㄷ- f
④ㄱ- b, ㄴ- d, ㄷ- e
⑤ㄱ- b, ㄴ- d, ㄷ- f
32. 부동산마케팅에관한설명으로틀린것은?
①부동산시장이공급자우위에서수요자우위의시장으로
전환되면마케팅의중요성이더욱증대된다.
②STP전략이란고객집단을세분화(Segmentation)하고표
적시장을
선정(Targeting)하여
효과적으로
판매촉진
(Promotion)을하는전략이다.
③경쟁사의가격을추종해야할경우4P Mix의가격전략
으로시가전략을이용한다.
④관계마케팅전략이란고객과공급자간의지속적인관
계를유지하여마케팅효과를도모하는전략이다.
⑤시장점유마케팅전략이란부동산시장을점유하기위한
전략으로4P Mix전략, STP전략이있다.
33. 부동산개발에관한설명으로틀린것은?
①부동산개발사업
진행시
행정의
변화에
따른
사업의
인․허가지연위험은사업시행자가스스로관리할수
없는위험이다.
②공영(공공)개발은공공성과공익성을위해택지를조성
한후분양또는임대하는토지개발방식을말한다.
③환지방식은택지가개발되기전토지의위치ㆍ지목ㆍ면
적등을고려하여택지개발후개발된토지를토지소유
자에게재분배하는방식을말한다.
④부동산개발은미래의불확실한수익을근거로개발을
진행하기때문에위험성이수반된다.
⑤흡수율분석은재무적사업타당성분석에서사용했던주요
변수들의투입값을낙관적, 비관적상황으로적용하여
수익성을예측하는것을말한다.
34. 부동산마케팅전략에관한설명으로옳은것은?
①바이럴마케팅(viral marketing)전략은SNS, 블로그등
다양한매체를통해해당브랜드나제품에대해입소문
을내게하여마케팅효과를극대화시키는것이다.
②분양성공을위해아파트브랜드를고급스러운이미지로
고객의인식에각인시키도록하는노력은STP전략중
시장세분화(Segmentation) 전략에해당한다.
③아파트분양모델하우스방문고객대상으로추첨을통
해자동차를경품으로제공하는것은4P Mix 전략중
유통경로(Place)전략에해당한다.
④아파트의차별화를위해커뮤니티시설에헬스장, 골프
연습장을설치하는방안은4P Mix 전략중가격(Price)
전략에해당한다.
⑤고객점유
마케팅전략에서
AIDA의
원리는
주의
(Attention) - 관심(Interest) - 결정(Decision) - 행동
(Action)의과정을말한다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_1차 1교시 A형.pdf p6 ===
2021년제32회공인중개사1차1교시A형-12-6
35. 다음은감정평가과정상지역분석및개별분석과관
련된내용이다. (
)에들어갈용어는?
지역분석은해당지역의( ㄱ ) 및그지역내부
동산의가격수준을판정하는것이며, 개별분석은
대상부동산의( ㄴ )을판정하는것이다. 지역분석
의분석대상지역중( ㄷ )은대상부동산이속한
지역으로서부동산의이용이동질적이고가치형성
요인중지역요인을공유하는지역이다.
①ㄱ: 표준적이용, ㄴ: 최유효이용, ㄷ: 유사지역
②ㄱ: 표준적이용, ㄴ: 최유효이용, ㄷ: 인근지역
③ㄱ: 최유효이용, ㄴ: 표준적이용, ㄷ: 유사지역
④ㄱ: 최유효이용, ㄴ: 표준적이용, ㄷ: 인근지역
⑤ㄱ: 최유효이용, ㄴ: 최유효이용, ㄷ: 유사지역
36. 원가법에서사용하는감가수정방법에관한설명으로
틀린것은?
①정률법에서는매년감가율이감소함에따라감가액이
감소한다.
②정액법에서는
감가누계액이
경과연수에
정비례하여
증가한다.
③정액법을직선법또는균등상각법이라고도한다.
④상환기금법은건물등의내용연수가만료될때감가누
계상당액과그에대한복리계산의이자상당액분을포함
하여당해내용연수로상환하는방법이다.
⑤정액법, 정률법, 상환기금법은모두내용연수에의한
감가수정방법이다.
37. 감정평가에관한규칙상용어의정의로틀린것은?
①기준가치란감정평가의기준이되는가치를말한다.
②가치형성요인이란
대상물건의
경제적
가치에
영향을
미치는일반요인, 지역요인및개별요인등을말한다.
③원가법이란대상물건의재조달원가에감가수정을하여
대상물건의가액을산정하는감정평가방법을말한다.
④거래사례비교법이란
대상물건과
가치형성요인이
같거나
비슷한물건의거래사례와비교하여대상물건의현황에
맞게사정보정, 시점수정, 가치형성요인비교등의과정을
거쳐대상물건의가액을산정하는감정평가방법을말한다.
⑤수익분석법이란대상물건이장래산출할것으로기대되
는순수익이나미래의현금흐름을환원하거나할인하여
대상물건의가액을산정하는감정평가방법을말한다.
38. 다음자료를활용하여직접환원법으로산정한대상
부동산의수익가액은?(단, 연간기준이며, 주어진조
건에한함)
○가능총소득(PGI): 70,000,000원
○공실상당액및대손충당금: 가능총소득의5 %
○영업경비(OE): 유효총소득(EGI)의40 %
○환원율: 10 %
①245,000,000 원
②266,000,000 원
③385,000,000 원
④399,000,000 원
⑤420,000,000 원
39. 부동산가격공시에관한법률에규정된내용으로틀린
것은?
①국토교통부장관은표준주택가격을조사ㆍ산정하고자할
때에는한국부동산원에의뢰한다.
②표준주택가격은국가ㆍ지방자치단체등이그업무와관
련하여개별주택가격을산정하는경우에그기준이된다.
③표준주택으로선정된단독주택, 그밖에대통령령으로
정하는단독주택에대하여는개별주택가격을결정ㆍ공
시하지아니할수있다.
④개별주택가격및공동주택가격은주택시장의가격정보를
제공하고, 국가ㆍ지방자치단체등이과세등의업무와
관련하여주택의가격을산정하는경우에그기준으로
활용될수있다.
⑤개별주택가격및공동주택가격에이의가있는자는그결
정․공시일부터30일이내에서면(전자문서를포함한다)으
로시장․군수또는구청장에게이의를신청할수있다.
40. 다음자료를활용하여공시지가기준법으로산정한대
상토지의가액(원/m2)은?(단, 주어진조건에한함)
○대상토지: A시B구C동320번지, 일반상업지역
○기준시점: 2021.10.30.
○비교표준지: A시B구C동300번지, 일반상업지
역, 2021.01.01. 기준공시지가10,000,000원/m2
○지가변동률(A시B구, 2021.01.01. ～2021.10.30.):
상업지역5 % 상승
○지역요인: 대상토지와비교표준지의지역요인은
동일함
○개별요인: 대상토지는비교표준지에비해가로
조건10 % 우세, 환경조건20 % 열세하고, 다른
조건은동일함(상승식으로계산할것)
○그밖의요인보정치: 1.50
①9,240,000
②11,340,000
③13,860,000
④17,010,000
⑤20,790,000

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_1차 1교시 A형.pdf p7 ===
2021년제32회공인중개사1차1교시A형-12-7
제2과목: 민법및민사특별법중부동산
중개에관련되는규정
41. 상대방있는단독행위에해당하지않는것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①공유지분의포기
②무권대리행위의추인
③상계의의사표시
④취득시효이익의포기
⑤재단법인의설립행위
42. 甲은자기소유X토지를매도하기위해乙에게대리권
을수여하였다. 이후乙은丙을복대리인으로선임하였
고, 丙은甲을대리하여X토지를매도하였다. 이에관
한설명으로옳은것은?(다툼이있으면판례에따름)
①丙은甲의대리인임과동시에乙의대리인이다.
②X토지의매매계약이갖는성질상乙에의한처리가필
요하지않다면, 특별한사정이없는한丙의선임에관
하여묵시적승낙이있는것으로보는것이타당하다.
③乙이甲의승낙을얻어丙을선임한경우乙은甲에대
하여그선임감독에관한책임이없다.
④丙을적법하게선임한후X토지매매계약전에甲이
사망한경우, 특별한사정이없다면丙의대리권은소
멸하지않는다.
⑤만일대리권이소멸된乙이丙을선임하였다면, X토지
매매에대하여민법제129조에의한표현대리의법리가
적용될여지가없다.
43. 행위능력자乙은대리권없이甲을대리하여甲이
보유하고있던매수인의지위를丙에게양도하기로
약정하고,
이에
丙은
乙에게
계약금을
지급하였다.
乙은그계약금을유흥비로탕진하였다. 이에관한
설명으로틀린것은?(단, 표현대리는성립하지않으
며, 다툼이있으면판례에따름)
①매수인의지위양도계약체결당시乙의무권대리를모른
丙은甲의추인이있을때까지계약을철회할수있다.
②丙이계약을유효하게철회하면, 무권대리행위는확정
적으로무효가된다.
③丙이계약을유효하게철회하면, 丙은甲을상대로계
약금상당의부당이득반환을청구할수있다.
④丙이계약을철회한경우, 甲이그철회의유효를다투
기위해서는乙에게대리권이없음을丙이알았다는것
에대해증명해야한다.
⑤丙의계약철회전甲이사망하고乙이단독상속인이
된경우, 乙이선의․무과실인丙에게추인을거절하는
것은신의칙에반한다.
44. 의사와
표시가
불일치하는
경우에
관한
설명으로
옳은것은?(다툼이있으면판례에따름)
①통정허위표시의무효로대항할수없는제3자에해당하
는지를판단할때, 파산관재인은파산채권자일부가선
의라면선의로다루어진다.
②비진의
의사표시는
상대방이
표의자의
진의
아님을
알수있었을경우취소할수있다.
③비진의의사표시는상대방과통정이없었다는점에서
착오와구분된다.
④통정허위표시의
무효에
대항하려는
제3자는
자신이
선의라는것을증명하여야한다.
⑤매수인의채무불이행을이유로매도인이계약을적법하
게해제했다면, 착오를이유로한매수인의취소권은
소멸한다.
45. 효력규정이아닌것을모두고른것은?(다툼이있으면
판례에따름)
ㄱ. ｢부동산등기특별조치법｣상중간생략등기를금
지하는규정
ㄴ.
｢공인중개사법｣상
개업공인중개사가
중개의뢰
인과직접거래를하는행위를금지하는규정
ㄷ. ｢공인중개사법｣상개업공인중개사가법령에규
정된중개보수등을초과하여금품을받는행위
를금지하는규정
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄴ, ㄷ
46. 부동산이중매매에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①반사회적법률행위에해당하는제2매매계약에기초하여
제2매수인으로부터그부동산을매수하여등기한선의
의제3자는제2매매계약의유효를주장할수있다.
②제2매수인이이중매매사실을알았다는사정만으로제2매
매계약을반사회적법률행위에해당한다고볼수없다.
③특별한사정이없는한, 먼저등기한매수인이목적부
동산의소유권을취득한다.
④반사회적법률행위에해당하는이중매매의경우, 제1매
수인은제2매수인에대하여직접소유권이전등기말소를
청구할수없다.
⑤부동산이중매매의법리는이중으로부동산임대차계약이
체결되는경우에도적용될수있다.
47. 법률행위의취소에관한설명으로틀린것은?
①취소권은추인할수있는날로부터3년내에법률행위를
한날로부터10년내에행사해야한다.
②취소할수있는법률행위에관하여법정추인이되려면
취소권자가취소권의존재를인식해야한다.
③취소된법률행위는처음부터무효인것으로본다.
④취소권의법적성질은형성권이다.
⑤취소할수있는법률행위의상대방이확정된경우, 그
취소는그상대방에대한의사표시로하여야한다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_1차 1교시 A형.pdf p8 ===
2021년제32회공인중개사1차1교시A형-12-8
48. 표현대리에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①본인이타인에게대리권을수여하지않았지만수여하였
다고상대방에게통보한경우, 그타인이통보받은상
대방외의자와본인을대리하여행위를한때는민법
제125조의표현대리가적용된다.
②표현대리가성립하는경우, 과실상계의법리를유추적
용하여본인의책임을경감할수있다.
③민법제129조의표현대리를기본대리권으로하는민법
제126조의표현대리는성립될수없다.
④대리행위가강행법규에위반하여무효인경우에는표현
대리의법리가적용되지않는다.
⑤유권대리의주장속에는표현대리의주장이포함되어
있다.
49. 법률행위의조건과기한에관한설명으로틀린것은?
①법정조건은법률행위의부관으로서의조건이아니다.
②조건이선량한풍속기타사회질서에위반한것이면그
법률행위는무효이다.
③조건부법률행위는조건이성취되었을때에비로소그
법률행위가성립한다.
④조건부법률행위에서불능조건이정지조건이면그법률
행위는무효이다.
⑤과거의사실은법률행위의부관으로서의조건으로되지
못한다.
50. 법률행위의무효에관한설명으로옳은것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①무효인법률행위의추인은그무효의원인이소멸한후
에하여야그효력이인정된다.
②무효인법률행위는무효임을안날로부터3년이지나면
추인할수없다.
③법률행위의일부분이무효일때, 그나머지부분의유
효성을판단함에있어나머지부분을유효로하려는당
사자의가정적의사는고려되지않는다.
④무효인법률행위의추인은묵시적인방법으로할수는
없다.
⑤강행법규위반으로무효인법률행위를추인한때에는
다른정함이없으면그법률행위는처음부터유효한법
률행위가된다.
51. 물권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①민법
제185조에서의
‘법률’은
국회가
제정한
형식적
의미의법률을의미한다.
②사용ㆍ수익권능을대세적ㆍ영구적으로포기한소유권도
존재한다.
③처분권능이없는소유권은인정되지않는다.
④근린공원을자유롭게이용한사정만으로공원이용권이
라는배타적권리를취득하였다고볼수는없다.
⑤온천에관한권리를관습법상의물권이라고볼수는없다.
52. 물권적청구권에관한설명으로옳은것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①소유권을양도한전소유자가물권적청구권만을분리,
유보하여불법점유자에대해그물권적청구권에의한
방해배제를할수있다.
②물권적
청구권을
행사하기
위해서는
그
상대방에게
귀책사유가있어야한다.
③소유권에기한방해배제청구권에있어서방해에는과거에
이미종결된손해가포함된다.
④소유권에기한물권적청구권은그소유권과분리하여
별도의소멸시효의대상이된다.
⑤소유권에기한물권적청구권은그소유자가소유권을
상실하면더이상인정되지않는다.
53. 등기청구권에관한설명으로옳은것을모두고른
것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 등기청구권이란
등기권리자와
등기의무자가
함께국가에등기를신청하는공법상의권리
이다.
ㄴ. 부동산매수인이그목적물을인도받아이를
사용수익하고있는이상그매수인의등기청
구권은시효로소멸하지않는다.
ㄷ. 취득시효완성으로인한소유권이전등기청구권
은시효완성당시의등기명의인이동의해야만
양도할수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄴ, ㄷ
54. 청구권보전을위한가등기에관한설명으로틀린것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①가등기된소유권이전청구권은가등기에대한부기등기의
방법으로타인에게양도될수있다.
②정지조건부청구권을보전하기위한가등기도허용된다.
③가등기에기한본등기절차에의하지않고별도의본등
기를경료받은경우, 제3자명의로중간처분의등기가있
어도가등기에기한본등기절차의이행을구할수없다.
④가등기는물권적청구권을보전하기위해서는할수없다.
⑤소유권이전청구권을보전하기위한가등기에기한본등
기를청구하는경우, 가등기후소유자가변경되더라도
가등기당시의등기명의인을상대로하여야한다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_1차 1교시 A형.pdf p9 ===
2021년제32회공인중개사1차1교시A형-12-9
55. 甲, 乙, 丙은X토지를각1/2, 1/4, 1/4의지분으로공유
하고있다. 이에관한설명으로옳은것은?(단, 구분소
유적공유관계는아니며, 다툼이있으면판례에따름)
①乙이X토지에대한자신의지분을포기한경우, 乙의
지분은甲, 丙에게균등한비율로귀속된다.
②당사자간의특약이없는경우, 甲은단독으로X토지를
제3자에게임대할수있다.
③甲, 乙은X토지에대한관리방법으로X토지에건물을
신축할수있다.
④甲, 乙, 丙이X토지의관리에관한특약을한경우, 그
특약은특별한사정이없는한그들의특정승계인에게
도효력이미친다.
⑤丙이甲, 乙과의협의없이X토지를배타적ㆍ독점적으로
점유하고있는경우, 乙은공유물에대한보존행위로X
토지의인도를청구할수있다.
56. 소유권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①기술적착오로지적도상의경계선이진실한경계선과
다르게작성된경우, 그토지의경계는실제의경계에
따른다.
②토지가포락되어원상복구가불가능한경우, 그토지에
대한종전소유권은소멸한다.
③타인의토지를통과하지않으면필요한수도를설치할
수없는토지의소유자는그타인의승낙없이도수도
를시설할수있다.
④포위된토지가공로에접하게되어주위토지통행권을인
정할필요성이없어진경우에도그통행권은존속한다.
⑤증축된부분이기존의건물과구조상ㆍ이용상독립성이
없는경우, 그부분은기존의건물에부합한다.
57. 부동산의
점유취득시효에
관한
설명으로
틀린
것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①성명불상자(姓名不詳者)의소유물에대하여시효취득을
인정할수있다.
②국유재산도취득시효기간동안계속하여일반재산인경
우취득시효의대상이된다.
③점유자가자주점유의권원을주장하였으나이것이인정
되지않는경우, 특별한사정이없는한자주점유의추
정은번복된다.
④점유의승계가있는경우시효이익을받으려는자는자
기또는전(前)점유자의점유개시일중임의로점유기
산점을선택할수있다.
⑤취득시효완성후소유권이전등기를마치지않은시효완
성자는소유자에대하여취득시효기간중의점유로발
생한부당이득의반환의무가없다.
58. 점유권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①특별한사정이없는한, 건물의부지가된토지는그
건물의소유자가점유하는것으로보아야한다.
②전후양시점의점유자가다른경우점유승계가증명되
면점유계속은추정된다.
③적법하게과실을취득한선의의점유자는회복자에게
통상의필요비의상환을청구하지못한다.
④점유자가상대방의사기에의해물건을인도한경우점유
침탈을이유로한점유물반환청구권은발생하지않는다.
⑤선의의점유자가본권의소에서패소하면패소확정시
부터악의의점유자로본다.
59. 지상권에관한설명으로틀린것을모두고른것은?
(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 담보목적의지상권이설정된경우피담보채권
이변제로소멸하면그지상권도소멸한다.
ㄴ. 지상권자의지료지급연체가토지소유권의양
도전후에걸쳐이루어진경우, 토지양수인은
자신에대한연체기간이2년미만이더라도지
상권의소멸을청구할수있다.
ㄷ. 분묘기지권을시효취득한자는토지소유자가
지료를청구한날부터의지료를지급할의무
가있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄴ, ㄷ
60. 지역권에관한설명으로틀린것은?
①지역권은요역지와분리하여따로양도하거나다른권
리의목적으로하지못한다.
②1필의토지의일부에는지역권을설정할수없다.
③요역지의공유자중1인이지역권을취득한경우, 요역
지의다른공유자도지역권을취득한다.
④지역권에기한승역지반환청구권은인정되지않는다.
⑤계속되고표현된지역권은시효취득의대상이될수있다.
61. 전세권에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①전세금의지급은전세권성립의요소이다.
②당사자가주로채권담보의목적을갖는전세권을설정
하였더라도장차전세권자의목적물에대한사용수익권
을완전히배제하는것이아니라면그효력은인정된다.
③건물전세권이법정갱신된경우전세권자는전세권갱신에
관한등기없이도제3자에게전세권을주장할수있다.
④전세권의존속기간중전세목적물의소유권이양도되
면, 그양수인이전세권설정자의지위를승계한다.
⑤건물의일부에대한전세에서전세권설정자가전세금의
반환을지체하는경우, 전세권자는전세권에기하여건
물전부에대해서경매청구할수있다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_1차 1교시 A형.pdf p10 ===
2021년제32회공인중개사1차1교시A형-12-10
62. 저당부동산의제3취득자에관한설명으로옳은것을
모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 저당부동산에대한후순위저당권자는저당부
동산의
피담보채권을
변제하고
그
저당권의
소멸을청구할수있는제3취득자에해당하지
않는다.
ㄴ. 저당부동산의제3취득자는부동산의보존․개
량을위해지출한비용을그부동산의경매대
가에서우선상환을받을수없다.
ㄷ. 저당부동산의제3취득자는저당권을실행하는
경매에참가하여매수인이될수있다.
ㄹ. 피담보채권을변제하고저당권의소멸을청구
할수있는제3취득자에는경매신청후에소
유권, 지상권또는전세권을취득한자도포함
된다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
63. 저당권의효력이미치는목적물의범위에관한설명
으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①당사자는설정계약으로저당권의효력이종물에미치지
않는것으로정할수있다.
②저당권의목적토지가｢공익사업을위한토지등의취득
및보상에관한법률｣에따라협의취득된경우, 저당권자
는그보상금청구권에대해물상대위권을행사할수없다.
③건물소유를목적으로토지를임차한자가그토지위
에소유하는건물에저당권을설정한경우건물소유를
목적으로한토지임차권에도저당권의효력이미친다.
④저당목적물의변형물인금전에대해이미제3자가압류
한경우저당권자는물상대위권을행사할수없다.
⑤저당부동산에대한압류이후의저당권설정자의저당부
동산에관한차임채권에도저당권의효력이미친다.
64. 유치권성립을위한견련관계가인정되는경우를모
두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 임대인과임차인사이에건물명도시권리금을
반환하기로약정을한때, 권리금반환청구권을
가지고건물에대한유치권을주장하는경우
ㄴ. 건물의임대차에서임차인의임차보증금반환
청구권으로써
임차인이
그
건물에
유치권을
주장하는경우
ㄷ. 가축이타인의농작물을먹어발생한손해에
관한배상청구권에기해그타인이그가축에
대한유치권을주장하는경우
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
65. 동시이행관계에있는것을모두고른것은?(단, 이에
관한특약은없으며, 다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 부동산의매매계약이체결된경우매도인의소
유권이전등기의무와매수인의잔대금지급의무
ㄴ. 임대차종료시임대인의임차보증금반환의무
와임차인의임차물반환의무
ㄷ. 매도인의토지거래허가신청절차에협력할의
무와매수인의매매대금지급의무
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄴ, ㄷ
66. 제3자를위한계약에관한설명으로틀린것은?(다
툼이있으면판례에따름)
①제3자의권리는그제3자가채무자에대해수익의의사
표시를하면계약의성립시에소급하여발생한다.
②제3자는채무자의채무불이행을이유로그계약을해제
할수없다.
③채무자에게수익의의사표시를한제3자는그채무자에
게그채무의이행을직접청구할수있다.
④채무자는상당한기간을정하여계약이익의향수여부
의확답을제3자에게최고할수있다.
⑤채무자와인수인의계약으로체결되는병존적채무인수
는제3자를위한계약으로볼수있다.
67. 합의해제에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①부동산매매계약이합의해제된경우, 다른약정이없는한
매도인은수령한대금에이자를붙여반환할필요가없다.
②당사자쌍방은자기채무의이행제공없이합의에의해
계약을해제할수있다.
③합의해제의소급효는법정해제의경우와같이제3자의
권리를해하지못한다.
④계약이합의해제된경우다른사정이없는한, 합의해제
시에채무불이행으로인한손해배상을청구할수있다.
⑤매도인이잔금기일경과후해제를주장하며수령한대
금을공탁하고매수인이이의없이수령한경우, 특별
한사정이없는한합의해제된것으로본다.
68. 청약에관한설명으로옳은것은?(단, 특별한사정은
없으며, 다툼이있으면판례에따름)
①불특정다수인에대한청약은효력이없다.
②청약이상대방에게도달하여그효력이발생하더라도
청약자는이를철회할수있다.
③당사자간에동일한내용의청약이상호교차된경우, 양
청약이상대방에게발송된때에계약이성립한다.
④계약내용이제시되지않은광고는청약에해당한다.
⑤하도급계약을체결하려는교섭당사자가견적서를제출
하는행위는청약의유인에해당한다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_1차 1교시 A형.pdf p11 ===
2021년제32회공인중개사1차1교시A형-12-11
69. 약관에
관한
설명으로
틀린
것은?(다툼이
있으면
판례에따름)
①고객에게부당하게과중한지연손해금등의손해배상
의무를부담시키는약관조항은무효로한다.
②약관내용이명백하지못한때에는약관작성자에게불리
하게제한해석해야한다.
③보통거래약관은신의성실의원칙에따라그약관의목적
과취지를고려하여공정하고합리적으로해석해야한다.
④고객에게부당하게불리한약관조항은공정을잃은것
으로추정된다.
⑤보통거래약관의내용은개개계약체결자의의사나구체적
인사정을고려하여구체적ㆍ주관적으로해석해야한다.
70. 수량을지정한매매의목적물의일부가멸실된경우
매도인의담보책임에관한설명으로틀린것은?(단,
이에관한특약은없으며, 다툼이있으면판례에따름)
①수량을지정한매매란특정물이일정한수량을가지고
있다는데주안을두고대금도그수량을기준으로정
한경우를말한다.
②악의의매수인은대금감액과손해배상을청구할수있다.
③선의의매수인은멸실된부분의비율로대금감액을청
구할수있다.
④잔존한부분만이면매수하지아니하였을때에는선의의
매수인은계약전부를해제할수있다.
⑤선의의매수인은일부멸실의사실을안날부터1년내에매
도인의담보책임에따른매수인의권리를행사해야한다.
71. 甲은자기소유X토지를3억원에乙에게매도하면서
동시에환매할권리를보유하기로약정하고乙이X
토지에대한소유권이전등기를마쳤다. 이에관한
설명으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①특별한약정이없는한, 甲은환매기간내에그가수령
한3억원과乙이부담한매매비용을반환하고X토지를
환매할수있다.
②甲과乙이환매기간을정하지아니한경우그기간은5
년으로한다.
③환매등기는乙명의의소유권이전등기에대한부기등기
의형식으로한다.
④만일甲의환매등기후丙이乙로부터X토지를매수하
였다면, 乙은환매등기를이유로丙의X토지에대한소
유권이전등기청구를거절할수있다.
⑤만일甲의환매등기후丁이X토지에乙에대한채권
을담보하기위하여저당권을설정하였다면, 甲이적법
하게환매권을행사하여X토지의소유권이전등기를마
친경우丁의저당권은소멸한다.
72. 부동산의교환계약에관한설명으로옳은것을모두
고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 유상ㆍ쌍무계약이다.
ㄴ. 일방이금전의보충지급을약정한경우그금
전에대하여는매매대금에관한규정을준용
한다.
ㄷ. 다른약정이없는한각당사자는목적물의
하자에대해담보책임을부담한다.
ㄹ. 당사자가자기소유목적물의시가를묵비하
여상대방에게고지하지않은경우, 특별한사
정이없는한상대방의의사결정에불법적인
간섭을한것이다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄷ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
73. 乙이甲으로부터건물의소유를목적으로X토지를10
년간임차하여그위에자신의건물을신축한경우에
관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①특별한사정이없는한甲이X토지의소유자가아닌
경우에도임대차계약은유효하게성립한다.
②甲과乙사이에반대약정이없으면乙은甲에대하여
임대차등기절차에협력할것을청구할수있다.
③乙이현존하는지상건물을등기해도임대차를등기하지
않은때에는제3자에대해임대차의효력이없다.
④10년의임대차기간이경과한때乙의지상건물이현존
하는경우乙은임대차계약의갱신을청구할수있다.
⑤乙의차임연체액이2기의차임액에달하는경우, 특약
이없는한甲은임대차계약을해지할수있다.
74. 甲은자기소유X창고건물전부를乙에게월차임60
만원에3년간임대하였고, 乙은甲의동의를얻어X
건물전부를丙에게월차임70만원에2년간전대하
였다. 이에관한설명으로틀린것은?(단, 이에관한
특약은없으며, 다툼이있으면판례에따름)
①甲과乙의합의로임대차계약을종료한경우丙의권
리는소멸한다.
②丙은직접甲에대해월차임60만원을지급할의무를
부담한다.
③甲은乙에게월차임60만원의지급을청구할수있다.
④甲에대한차임연체액이120만원에달하여甲이임대차
계약을해지한경우, 丙에게그사유를통지하지않아
도해지로써丙에게대항할수있다.
⑤전대차기간이만료한경우丙은甲에게전전대차(前轉
貸借)와동일한조건으로임대할것을청구할수없다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_1차 1교시 A형.pdf p12 ===
2021년제32회공인중개사1차1교시A형-12-12
75. 주택임대차보호법상의대항력에관한설명으로틀린
것은?(단, 일시사용을위한임대차가아니고임차권
등기가이루어지지아니한경우를전제하며다툼이
있으면판례에따름)
①임차인이타인의점유를매개로임차주택을간접점유하
는경우에도대항요건인점유가인정될수있다.
②임차인이지위를강화하고자별도로전세권설정등기를
마친후｢주택임대차보호법｣상의대항요건을상실한경
우, ｢주택임대차보호법｣상의대항력을상실한다.
③주민등록을마치고거주하던자기명의의주택을매도
한자가매도와동시에이를다시임차하기로약정한
경우, 매수인명의의소유권이전등기여부와관계없이
대항력이인정된다.
④임차인이주택의인도와주민등록을마친때에는그다
음날오전영시부터대항력이생긴다.
⑤임차인이가족과함께임차주택의점유를계속하면서
가족의주민등록은그대로둔채임차인의주민등록만
일시적으로옮긴경우대항력을상실하지않는다.
76. 주택임대차보호법상
임차인의
계약갱신요구권에
관
한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 임대차기간이끝나기6개월전부터2개월전
까지의기간에행사해야한다.
ㄴ. 임대차의조건이동일한경우여러번행사
할수있다.
ㄷ. 임차인이임대인의동의없이목적주택을전
대한경우임대인은계약갱신요구를거절하지
못한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
77. 甲은2021년2월1일서울특별시에위치한乙소유
X상가건물에대하여보증금5억원, 월차임5백만원
으로임대차계약을체결하였다. 甲은2021년2월15
일건물의인도를받아영업을개시하고, 사업자등록
을신청하였다. 이에관한설명으로옳은것을모두
고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 위계약에는확정일자부여등에대해규정하
고있는｢상가건물임대차보호법｣제4조의규
정이적용된다.
ㄴ. 甲이임차건물의일부를중과실로파손한경
우계약갱신을요구할수있다.
ㄷ. 甲이2개월분의차임을연체하던중매매로건
물의소유자가丙으로바뀐경우, 특별한사정
이없는한연체차임은乙에게지급해야한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄱ, ㄷ
78. 가등기담보등에관한법률에관한설명으로틀린것
은?(다툼이있으면판례에따름)
①담보가등기를마친부동산에대하여강제경매가된경우
담보가등기권리는그부동산의매각에의해소멸한다.
②가등기의피담보채권은당사자의약정과관계없이가등기의
원인증서인매매예약서상의매매대금의한도로제한된다.
③채무자가청산기간이지나기전에한청산금에관한권
리의양도는이로써후순위권리자에게대항하지못한다.
④가등기가담보가등기인지여부는거래의실질과당사자
의의사해석에따라결정된다.
⑤가등기담보부동산의예약당시시가가그피담보채무액에
미달하는경우에는청산금평가액의통지를할필요가없다.
79. 甲은법령상의제한을피하여乙소유의X부동산을
매수하고자자신의친구丙과X부동산의매수에관
한명의신탁약정을체결하였다. 그에따라2021년5
월丙은乙과X부동산매매계약을체결하고,
甲의
자금으로그대금을지급하여丙명의로등기이전
을마쳤다. 이에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①甲과丙사이의명의신탁약정은무효이다.
②乙이매매계약체결당시그명의신탁약정이있다는사실
을알았다면丙은X부동산의소유권을취득할수없다.
③乙이매매계약체결당시그명의신탁약정이있다는사
실을몰랐다면, 그후명의신탁약정사실을알게되었
어도丙은X부동산의소유권을취득한다.
④丙이X부동산의소유권을취득한경우甲은丙에게제
공한X부동산의매수자금상당액을부당이득으로반환
청구할수있다.
⑤X부동산의소유권을유효하게취득한丙이명의신탁약
정외의적법한원인에의하여甲앞으로X부동산에
대한소유권이전등기를마친다고해도그소유권이전등
기는무효이다.
80. 집합건물의소유및관리에관한법률에관한설명으로
틀린것을모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 구분건물이객관적ㆍ물리적으로완성되더라도그
건물이집합건축물대장에등록되지않는한구분
소유권의객체가되지못한다.
ㄴ. 집합건물구분소유권의특별승계인이그구분소유
권을다시제3자에게이전한경우, 관리규약에
달리정함이없는한, 각특별승계인들은자신의
전(前)구분소유자의공용부분에대한체납관리비
를지급할책임이있다.
ㄷ. 전유부분은구분소유권의목적인건물부분을말
한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄴ, ㄷ

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 1교시 A형.pdf p1 ===
2021년제32회공인중개사2차1교시A형-12-1
제1과목: 공인중개사의업무및부동산거래
신고에관한법령및중개실무
1.
공인중개사법령상
중개대상물에
해당하는
것은?(다
툼이있으면판례에따름)
①토지에서채굴되지않은광물
②영업상노하우등무형의재산적가치
③토지로부터분리된수목
④지목(地目)이양어장인토지
⑤주택이철거될경우일정한요건하에택지개발지구내
이주자택지를공급받을수있는지위
2.
공인중개사법령상공인중개사정책심의위원회(이하‘위원
회’라함)에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 위원회는중개보수변경에관한사항을심의할수
있다.
ㄴ. 위원회는위원장1명을포함하여7명이상11명
이내의위원으로구성한다.
ㄷ. 위원장은국토교통부장관이된다.
ㄹ. 위원장이부득이한사유로직무를수행할수없을
때에는위원중에서호선된자가그직무를대행
한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄹ
3.
2020. 10. 1. 甲과乙은甲소유의X토지에관해매
매계약을체결하였다. 乙과丙은｢농지법｣상농지소
유제한을회피할목적으로명의신탁약정을하였다.
그후甲은乙의요구에따라丙명의로소유권이전
등기를마쳐주었다. 그사정을아는개업공인중개사
가X토지의매수의뢰인에게설명한내용으로옳은
것을모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 甲이丙명의로마쳐준소유권이전등기는유
효하다.
ㄴ. 乙은丙을상대로매매대금상당의부당이득
반환청구권을행사할수있다.
ㄷ. 乙은甲을대위하여丙명의의소유권이전등
기의말소를청구할수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄴ, ㄷ
4.
분묘가있는토지에관하여개업공인중개사가중개
의뢰인에게설명한내용으로틀린것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①분묘기지권은등기사항증명서를통해확인할수없다.
②분묘기지권은분묘의설치목적인분묘의수호와제사
에필요한범위내에서분묘기지주위의공지를포함
한지역에까지미친다.
③분묘기지권이인정되는경우분묘가멸실되었더라도유
골이존재하여분묘의원상회복이가능하고일시적인
멸실에불과하다면분묘기지권은소멸하지않는다.
④분묘기지권에는그효력이미치는범위안에서새로운
분묘를설치할권능은포함되지않는다.
⑤甲이자기소유토지에분묘를설치한후그토지를乙
에게양도하면서분묘를이장하겠다는특약을하지않
음으로써甲이분묘기지권을취득한경우, 특별한사정
이없는한甲은분묘의기지에대한토지사용의대가
로서지료를지급할의무가없다.
5.
공인중개사법령상중개대상물의표시ㆍ광고및모니
터링에관한설명으로틀린것은?
①개업공인중개사는의뢰받은중개대상물에대하여표시
ㆍ광고를
하려면
개업공인중개사,
소속공인중개사
및
중개보조원에관한사항을명시해야한다.
②개업공인중개사는중개대상물이존재하지않아서실제
로거래를할수없는중개대상물에대한광고와같은
부당한표시ㆍ광고를해서는안된다.
③개업공인중개사는중개대상물의가격등내용을과장되
게하는부당한표시ㆍ광고를해서는안된다.
④국토교통부장관은인터넷을이용한중개대상물에대한
표시ㆍ광고의규정준수여부에관하여기본모니터링과
수시모니터링을할수있다.
⑤국토교통부장관은인터넷표시ㆍ광고모니터링업무수
행에필요한전문인력과전담조직을갖췄다고국토교통
부장관이인정하는단체에게인터넷표시ㆍ광고모니터
링업무를위탁할수있다.
6.
개업공인중개사가집합건물의매매를중개하면서설명
한내용으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①아파트지하실은특별한사정이없는한구분소유자전
원의공용부분으로, 따로구분소유의목적이될수없다.
②전유부분이주거용도로분양된경우, 구분소유자는정
당한사유없이그부분을주거외의용도로사용해서
는안된다.
③구분소유자는구조상구분소유자전원의공용에제공된
건물부분에대한공유지분을그가가지는전유부분과
분리하여처분할수없다.
④규약으로써달리정한경우에도구분소유자는그가가지는
전유부분과분리하여대지사용권을처분할수없다.
⑤일부의구분소유자만이공용하도록제공되는것임이명
백한공용부분은그들구분소유자의공유에속한다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 1교시 A형.pdf p2 ===
2021년제32회공인중개사2차1교시A형-12-2
7.
공인중개사법령상
개업공인중개사의
고용인에
관한
설명으로틀린것은?
①개업공인중개사는중개보조원과고용관계가종료된경우
그종료일부터10일이내에등록관청에신고해야한다.
②소속공인중개사의고용신고를받은등록관청은공인중
개사자격증을발급한시ㆍ도지사에게그소속공인중개
사의공인중개사자격확인을요청해야한다.
③중개보조원뿐만아니라소속공인중개사의업무상행위
는그를고용한개업공인중개사의행위로본다.
④개업공인중개사는중개보조원을고용한경우, 등록관청
에신고한후업무개시전까지등록관청이실시하는직
무교육을받도록해야한다.
⑤중개보조원의고용신고를받은등록관청은그사실을
공인중개사협회에통보해야한다.
8.
공인중개사법령상중개사무소의명칭및등록증등
의게시에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①법인인개업공인중개사의분사무소에는분사무소설치신
고확인서원본을게시해야한다.
②소속공인중개사가있는경우그소속공인중개사의공인
중개사자격증원본도게시해야한다.
③개업공인중개사가아닌자가‘부동산중개’라는명칭을
사용한경우, 3년이하의징역또는3천만원이하의벌
금에처한다.
④무자격자가자신의명함에‘부동산뉴스대표’라는명칭
을기재하여사용하였다면공인중개사와유사한명칭을
사용한것에해당한다.
⑤공인중개사인개업공인중개사가｢옥외광고물등의관리
와옥외광고산업진흥에관한법률｣에따른옥외광고물
을설치하는경우, 중개사무소등록증에표기된개업공
인중개사의성명을표기해야한다.
9.
공인중개사법령상중개사무소개설등록에관한설명
으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 피특정후견인은중개사무소의등록을할수없다.
ㄴ. 금고이상의형의집행유예를받고그유예기
간중에있는자는중개사무소의등록을할
수없다.
ㄷ. 자본금이5천만원이상인｢협동조합기본법｣
상사회적협동조합은중개사무소의등록을할
수있다.
①ㄱ 
②ㄴ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
10. 공인중개사법령상
법인인
개업공인중개사의
업무범
위에해당하지않는것은?(단, 다른법령의규정은
고려하지않음)
①주택의임대관리
②부동산개발에관한상담및주택의분양대행
③개업공인중개사를대상으로한공제업무의대행
④｢국세징수법｣상공매대상부동산에대한취득의알선
⑤중개의뢰인의의뢰에따른이사업체의소개
11. 공인중개사법령상
‘중개대상물의
확인ㆍ설명사항’과
‘전속중개계약에따라부동산거래정보망에공개해야
할중개대상물에관한정보’에공통으로규정된것을
모두고른것은?
ㄱ. 공법상의거래규제에관한사항
ㄴ. 벽면및도배의상태
ㄷ. 일조ㆍ소음의환경조건
ㄹ. 취득시부담해야할조세의종류와세율
①ㄱ, ㄴ
②ㄷ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
12. 매수신청대리인으로등록한개업공인중개사甲이매수신
청대리위임인乙에게｢공인중개사의매수신청대리인등
록등에관한규칙｣에관하여설명한내용으로틀린것
은?(단, 위임에관하여특별한정함이없음)
①甲의
매수신고액이
차순위이고
최고가매수신고액에서
그보증액을뺀금액을넘는때에만甲은차순위매수신
고를할수있다.
②甲은乙을대리하여입찰표를작성ㆍ제출할수있다.
③甲의입찰로乙이최고가매수신고인이나차순위매수신
고인이되지않은경우, 甲은｢민사집행법｣에따라매
수신청의보증을돌려줄것을신청할수있다.
④乙의甲에대한보수의지급시기는당사자간약정이
없으면매각허가결정일로한다.
⑤甲은기일입찰의방법에의한매각기일에매수신청대리
행위를할때집행법원이정한매각장소또는집행법원
에직접출석해야한다.
13. ｢전자문서및전자거래기본법｣에따른공인전자문
서센터에보관된경우, 공인중개사법령상개업공인중
개사가원본, 사본또는전자문서를보존기간동안
보존해야할의무가면제된다고명시적으로규정된
것을모두고른것은?
ㄱ. 중개대상물확인ㆍ설명서
ㄴ. 손해배상책임보장에관한증서
ㄷ. 소속공인중개사고용신고서
ㄹ. 거래계약서
①ㄱ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 1교시 A형.pdf p3 ===
2021년제32회공인중개사2차1교시A형-12-3
14. 공인중개사법령상
거래정보사업자지정대장
서식에
기재되는사항이아닌것은?
①지정번호및지정연월일
②상호또는명칭및대표자의성명
③주된컴퓨터설비의내역
④전문자격자의보유에관한사항
⑤｢전기통신사업법｣에따른부가통신사업자번호
15. 공인중개사법령상손해배상책임의보장에관한설명
으로틀린것은?
①개업공인중개사는중개가완성된때에는거래당사자에
게손해배상책임의보장기간을설명해야한다.
②개업공인중개사는고의로거래당사자에게손해를입힌
경우에는재산상의손해뿐만아니라비재산적손해에
대해서도공인중개사법령상손해배상책임보장규정에의
해배상할책임이있다.
③개업공인중개사가자기의중개사무소를다른사람의중
개행위의장소로제공하여거래당사자에게재산상의손
해를발생하게한때에는그손해를배상할책임이있다.
④법인인개업공인중개사가분사무소를두는경우분사무
소마다추가로1억원이상의손해배상책임의보증설정
을해야하나보장금액의상한은없다.
⑤지역농업협동조합이｢농업협동조합법｣에의해부동산중
개업을하는경우보증기관에설정하는손해배상책임
보증의최저보장금액은개업공인중개사의최저보장금액
과다르다.
16. 공인중개사법령상
공인중개사인
개업공인중개사가
중개사무소를등록관청의관할지역내로이전한경
우에관한설명으로틀린것을모두고른것은?
ㄱ. 중개사무소를이전한날부터10일이내에신
고해야한다.
ㄴ. 등록관청이이전신고를받은경우, 중개사무소
등록증에변경사항만을적어교부할수없고
재교부해야한다.
ㄷ. 이전신고를할때중개사무소등록증을제출하
지않아도된다.
ㄹ. 건축물대장에기재되지않은건물로이전신고
를하는경우, 건축물대장기재가지연되는사
유를적은서류도제출해야한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
17. 공인중개사법령상중개업의휴업및재개신고등에
관한설명으로옳은것은?
①개업공인중개사가3개월의휴업을하려는경우등록관
청에신고해야한다.
②개업공인중개사가6개월을초과하여휴업을할수있는사유
는취학, 질병으로인한요양, 징집으로인한입영에한한다.
③개업공인중개사가휴업기간변경신고를하려면중개사무소
등록증을휴업기간변경신고서에첨부하여제출해야한다.
④재개신고는휴업기간변경신고와달리전자문서에의한
신고를할수없다.
⑤재개신고를받은등록관청은반납을받은중개사무소등
록증을즉시반환해야한다.
18. 공인중개사법령상개업공인중개사가지체없이사무
소의간판을철거해야하는사유를모두고른것은?
ㄱ. 등록관청에중개사무소의이전사실을신고한경우
ㄴ. 등록관청에폐업사실을신고한경우
ㄷ. 중개사무소의개설등록취소처분을받은경우
ㄹ. 등록관청에6개월을초과하는휴업신고를한경우
①ㄹ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
19. 공인중개사법령상중개행위등에관한설명으로옳
은것은?(다툼이있으면판례에따름)
①중개행위에해당하는지여부는개업공인중개사의행위
를객관적으로보아판단할것이아니라개업공인중개
사의주관적의사를기준으로판단해야한다.
②임대차계약을알선한개업공인중개사가계약체결후에
도목적물의인도등거래당사자의계약상의무의실현
에관여함으로써계약상의무가원만하게이행되도록
주선할것이예정되어있는경우, 그러한개업공인중개
사의행위는사회통념상중개행위의범주에포함된다.
③소속공인중개사는자신의중개사무소개설등록을신청
할수있다.
④개업공인중개사는거래계약서를작성하는경우거래계
약서에서명하거나날인하면된다.
⑤개업공인중개사가국토교통부장관이정한거래계약서표준
서식을사용하지않는경우과태료부과처분을받게된다.
20. 부동산거래신고등에관한법령상벌금또는과태
료의부과기준이‘계약체결당시의개별공시지가에
따른해당토지가격’ 또는‘해당부동산등의취득가
액’의비율형식으로규정된경우가아닌것은?
①토지거래허가구역안에서허가없이토지거래계약을체
결한경우
②외국인이부정한방법으로허가를받아토지취득계약을
체결한경우
③토지거래허가구역안에서속임수나그밖의부정한방
법으로토지거래계약허가를받은경우
④부동산매매계약을체결한거래당사자가그실제거래가
격을거짓으로신고한경우
⑤부동산매매계약을체결한후신고의무자가아닌자가
거짓으로부동산거래신고를한경우

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 1교시 A형.pdf p4 ===
2021년제32회공인중개사2차1교시A형-12-4
21. 개업공인중개사
甲,
乙,
丙에
대한
｢공인중개사법｣
제40조(행정제재처분효과의승계등)의적용에관한
설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 甲이2020. 11. 16. ｢공인중개사법｣에따른과
태료부과처분을받았으나2020. 12. 16. 폐업
신고를하였다가2021. 10. 15. 다시중개사무
소의개설등록을하였다면, 위과태료부과처분
의효과는승계된다.
ㄴ. 乙이2020. 8. 1. 국토교통부령으로정하는전
속중개계약서에
의하지
않고
전속중개계약을
체결한후, 2020. 9. 1. 폐업신고를하였다가
2021.
10.
1.
다시
중개사무소의
개설등록을
하였다면,
등록관청은
업무정지처분을
할
수
있다.
ㄷ. 丙이2018. 8. 5. 다른사람에게자기의상호를
사용하여중개업무를하게한후, 2018. 9. 5.
폐업신고를하였다가2021. 10. 5. 다시중개사
무소의개설등록을하였다면, 등록관청은개설
등록을취소해야한다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
22. 개업공인중개사
甲의
중개로乙과丙은丙
소유의
주택에관하여임대차계약(이하‘계약’이라함)을체
결하려한다. ｢주택임대차보호법｣의적용에관한甲
의설명으로틀린것은?(임차인乙은자연인임)
①乙과丙이임대차기간을2년미만으로정한다면乙은
그임대차기간이유효함을주장할수없다.
②계약이묵시적으로갱신되면임대차의존속기간은2년
으로본다.
③계약이묵시적으로갱신되면乙은언제든지丙에게계
약해지를통지할수있고, 丙이그통지를받은날부터
3개월이지나면해지의효력이발생한다.
④乙이丙에게계약갱신요구권을행사하여계약이갱신되
면, 갱신되는임대차의존속기간은2년으로본다.
⑤乙이丙에게계약갱신요구권을행사하여계약이갱신된
경우乙은언제든지丙에게계약해지를통지할수있다.
23. 공인중개사법령상공인중개사자격의취소사유에해
당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 부정한방법으로공인중개사의자격을취득한
경우
ㄴ. 다른사람에게자기의공인중개사자격증을대
여한경우
ㄷ. ｢공인중개사법｣에따라공인중개사자격정지
처분을받고그자격정지기간중에중개업무
를행한경우
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
24. ｢공인중개사법｣의내용으로(
)에들어갈숫자를
바르게나열한것은?
○등록관청은개업공인중개사가최근(
ㄱ )년
이내에이법에의하여( ㄴ )회이상업무정
지처분을받고다시업무정지처분에해당하는
행위를한경우에는중개사무소의개설등록을
취소하여야한다.
○금고이상의실형의선고를받고그집행이종
료(집행이종료된것으로보는경우를포함한
다)되거나
집행이
면제된
날부터
(
ㄷ )년이
지나지아니한자는중개사무소의개설등록을
할수없다.
○
중개행위와
관련된
손해배상책임을
보장하기
위하여이법에따라공탁한공탁금은개업공
인중개사가폐업한날부터( ㄹ )년이내에는
회수할수없다.
①ㄱ: 1, ㄴ: 2, ㄷ: 1, ㄹ: 3
②ㄱ: 1, ㄴ: 2, ㄷ: 3, ㄹ: 3
③ㄱ: 1, ㄴ: 3, ㄷ: 3, ㄹ: 1
④ㄱ: 2, ㄴ: 3, ㄷ: 1, ㄹ: 1
⑤ㄱ: 2, ㄴ: 3, ㄷ: 3, ㄹ: 3
25. 공인중개사법령상
중개사무소
개설등록을
취소하여
야하는사유에해당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 개업공인중개사인법인이해산한경우
ㄴ. 개업공인중개사가거짓으로중개사무소개설
등록을한경우
ㄷ. 개업공인중개사가이중으로중개사무소개설
등록을한경우
ㄹ.
개업공인중개사가
개설등록
후
금고
이상의
형의집행유예를받고그유예기간중에있게
된경우
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
26. 공인중개사법령상
개업공인중개사의
보증설정
등에
관한설명으로옳은것은?
①개업공인중개사가보증설정신고를할때등록관청에제
출해야할증명서류는전자문서로제출할수없다.
②보증기관이보증사실을등록관청에직접통보한경우라도
개업공인중개사는등록관청에보증설정신고를해야한다.
③보증을다른보증으로변경하려면이미설정된보증의
효력이있는기간이지난후에다른보증을설정해야
한다.
④보증변경신고를할때손해배상책임보증변경신고서서
식의“보증”란에‘변경후보증내용’을기재한다.
⑤개업공인중개사가보증보험금으로손해배상을한때에
는그보증보험의금액을보전해야하며다른공제에
가입할수없다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 1교시 A형.pdf p5 ===
2021년제32회공인중개사2차1교시A형-12-5
27. 공인중개사법령상공인중개사협회(이하‘협회’라함)
에관한설명으로틀린것은?
①협회는시ㆍ도지사로부터위탁을받아실무교육에관한
업무를할수있다.
②협회는공제사업을하는경우책임준비금을다른용도
로사용하려면국토교통부장관의승인을얻어야한다.
③협회는｢공인중개사법｣에따른협회의설립목적을달성
하기위한경우에도부동산정보제공에관한업무를수
행할수없다.
④협회에관하여｢공인중개사법｣에규정된것외에는｢민
법｣중사단법인에관한규정을적용한다.
⑤협회는공제사업을다른회계와구분하여별도의회계
로관리해야한다.
28. 공인중개사법령상포상금을지급받을수있는신고
또는고발의대상이아닌것은?
①중개사무소의개설등록을하지않고중개업을한자
②부정한방법으로중개사무소의개설등록을한자
③공인중개사자격증을다른사람으로부터양수받은자
④개업공인중개사로서부당한이익을얻을목적으로거짓
으로거래가완료된것처럼꾸미는등중개대상물의시
세에부당한영향을줄우려가있는행위를한자
⑤개업공인중개사로서중개의뢰인과직접거래를한자
29. 공인중개사법령상개업공인중개사에대한업무정지처분
을할수있는사유에해당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 부동산거래정보망에중개대상물에관한정보를
거짓으로공개한경우
ㄴ. 거래당사자에게교부해야하는중개대상물확인ㆍ
설명서를교부하지않은경우
ㄷ. 거래당사자에게교부해야하는거래계약서를적
정하게작성ㆍ교부하지않은경우
ㄹ. 해당중개대상물의거래상의중요사항에관하여
거짓된언행으로중개의뢰인의판단을그르치게
하는행위를한경우
①ㄱ, ㄷ
②ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
30. 공인중개사법령상
소속공인중개사로서
업무를
수행
하는기간동안발생한사유중자격정지사유로규
정되어있지않은것은?
①둘이상의중개사무소에소속된경우
②성실ㆍ정확하게중개대상물의확인ㆍ설명을하지않은경우
③등록관청에등록하지않은인장을사용하여중개행위를
한경우
④｢공인중개사법｣을위반하여징역형의선고를받은경우
⑤중개대상물의매매를업으로하는행위를한경우
31. 공인중개사법령상개업공인중개사의행위중과태료
부과대상이아닌것은?
①중개대상물의거래상의중요사항에관해거짓된언행으
로중개의뢰인의판단을그르치게한경우
②휴업신고에따라휴업한중개업을재개하면서등록관청
에그사실을신고하지않은경우
③중개대상물에관한권리를취득하려는중개의뢰인에게
해당중개대상물의권리관계를성실․정확하게확인․
설명하지않은경우
④인터넷을이용하여중개대상물에대한표시ㆍ광고를하
면서중개대상물의종류별로가격및거래형태를명시
하지않은경우
⑤연수교육을정당한사유없이받지않은경우
32. 부동산거래신고등에관한법령상신고포상금지급
대상에해당하는위반행위를모두고른것은?
ㄱ. 부동산매매계약의거래당사자가부동산의실
제거래가격을거짓으로신고하는행위
ㄴ. 부동산매매계약에관하여개업공인중개사에
게신고를하지않도록요구하는행위
ㄷ. 토지거래계약허가를받아취득한토지를허가
받은목적대로이용하지않는행위
ㄹ. 부동산매매계약에관하여부동산의실제거
래가격을거짓으로신고하도록조장하는행위
①ㄱ, ㄷ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
33. 공인중개사법령상중개사무소의설치에관한설명으
로틀린것은?
①법인이아닌개업공인중개사는그등록관청의관할구역
안에1개의중개사무소만둘수있다.
②다른법률의규정에따라중개업을할수있는법인의
분사무소에는공인중개사를책임자로두지않아도된다.
③개업공인중개사가
중개사무소를
공동으로
사용하려면
중개사무소의개설등록또는이전신고를할때그중개
사무소를사용할권리가있는다른개업공인중개사의
승낙서를첨부해야한다.
④법인인개업공인중개사가분사무소를두려는경우소유
ㆍ전세ㆍ임대차또는사용대차등의방법으로사용권을
확보해야한다.
⑤법인인개업공인중개사가그등록관청의관할구역외의
지역에둘수있는분사무소는시․도별로1개소를초
과할수없다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 1교시 A형.pdf p6 ===
2021년제32회공인중개사2차1교시A형-12-6
34. 甲이｢건축법시행령｣에따른단독주택을매수하는
계약을체결하였을때, 부동산거래신고등에관한
법령에따라甲본인이그주택에입주할지여부를
신고해야하는경우를모두고른것은?(甲, 乙, 丙은
자연인이고, 丁은｢지방공기업법｣상지방공단임)
ㄱ. 甲이｢주택법｣상투기과열지구에소재하는乙
소유의주택을실제거래가격3억원으로매수
하는경우
ㄴ. 甲이｢주택법｣상‘투기과열지구또는조정대상
지역’ 외의장소에소재하는丙소유의주택을
실제거래가격5억원으로매수하는경우
ㄷ. 甲이｢주택법｣상투기과열지구에소재하는丁
소유의주택을실제거래가격10억원으로매
수하는경우
①ㄱ
②ㄴ 
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ 
⑤ㄴ, ㄷ 
35. 개업공인중개사甲이A도B시소재의X주택에관한
乙과丙간의임대차계약체결을중개하면서｢부동산
거래신고등에관한법률｣에따른주택임대차계약의
신고에관하여설명한내용의일부이다. (
)에들어
갈숫자를바르게나열한것은?(X주택은｢주택임대
차보호법｣의적용대상이며, 乙과丙은자연인임)
보증금이( ㄱ )천만원을초과하거나월차임이
( ㄴ )만원을초과하는주택임대차계약을신규로
체결한계약당사자는그보증금또는차임등을
임대차계약의체결일부터( ㄷ )일이내에주택소
재지를
관할하는
신고관청에
공동으로
신고해야
한다.
①ㄱ: 3, ㄴ: 30, ㄷ: 60
②ㄱ: 3, ㄴ: 50, ㄷ: 30
③ㄱ: 6, ㄴ: 30, ㄷ: 30
④ㄱ: 6, ㄴ: 30, ㄷ: 60
⑤ㄱ: 6, ㄴ: 50, ㄷ: 60
36. 공인중개사법령상벌칙부과대상행위중피해자의
명시한의사에반하여벌하지않는경우는?
①거래정보사업자가개업공인중개사로부터의뢰받은내용
과다르게중개대상물의정보를부동산거래정보망에공
개한경우
②개업공인중개사가그업무상알게된비밀을누설한경우
③개업공인중개사가
중개의뢰인으로부터
법령으로
정한
보수를초과하여금품을받은경우
④시세에부당한영향을줄목적으로개업공인중개사에게
중개대상물을시세보다현저하게높게표시ㆍ광고하도록
강요하는방법으로개업공인중개사의업무를방해한경우
⑤개업공인중개사가단체를구성하여단체구성원이외의
자와공동중개를제한한경우
37. 부동산거래신고등에관한법령상외국인등의부동
산취득에관한설명으로옳은것을모두고른것
은?(단, 법제7조에따른상호주의는고려하지않음)
ㄱ. 대한민국의국적을보유하고있지않은개인
이이사등임원의2분의1 이상인법인은외
국인등에해당한다.
ㄴ. 외국인등이건축물의개축을원인으로대한민
국안의부동산을취득한때에도부동산취득
신고를해야한다.
ㄷ. ｢군사기지및군사시설보호법｣에따른군사
기지및군사시설보호구역안의토지는외국
인등이취득할수없다.
ㄹ. 외국인등이허가없이｢자연환경보전법｣에따
른생태ㆍ경관보전지역안의토지를취득하는
계약을체결한경우그계약은효력이발생하
지않는다.
①ㄱ, ㄷ
②ㄱ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
38. 부동산거래신고등에관한법령상토지거래계약허
가를받아취득한토지를허가받은목적대로이용하
고
있지
않은
경우
시장ㆍ군수ㆍ구청장이
취할
수
있는조치가아닌것은?
①과태료를부과할수있다.
②토지거래계약허가를취소할수있다.
③3개월이내의기간을정하여토지의이용의무를이행
하도록문서로명할수있다.
④해당토지에관한토지거래계약허가신청이있을때국
가, 지방자치단체, 한국토지주택공사가그토지의매수
를원하면이들중에서매수할자를지정하여협의매
수하게할수있다.
⑤해당토지를직접이용하지않고임대하고있다는이유
로이행명령을했음에도정해진기간에이행되지않은
경우, 토지취득가액의100분의7에상당하는금액의
이행강제금을부과한다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 1교시 A형.pdf p7 ===
2021년제32회공인중개사2차1교시A형-12-7
39. 부동산거래신고등에관한법령상토지거래허가에
관한내용으로옳은것은?
①토지거래허가구역의지정은그지정을공고한날부터3
일후에효력이발생한다.
②토지거래허가구역의지정당시국토교통부장관또는시
ㆍ도지사가따로정하여공고하지않은경우, ｢국토의
계획및이용에관한법률｣에따른도시지역중녹지지
역안의180제곱미터면적의토지거래계약에관하여는
허가가필요없다.
③토지거래계약을허가받은자는대통령령으로정하는사
유가있는경우외에는토지취득일부터10년간그토
지를허가받은목적대로이용해야한다.
④허가받은목적대로토지를이용하지않았음을이유로
이행강제금부과처분을받은자가시장ㆍ군수ㆍ구청장
에게이의를제기하려면그처분을고지받은날부터60
일이내에해야한다.
⑤토지거래허가신청에대해불허가처분을받은자는그
통지를받은날부터1개월이내에시장ㆍ군수ㆍ구청장
에게해당토지에관한권리의매수를청구할수있다.
40. 부동산거래신고등에관한법령상토지거래허가구역
(이하‘허가구역’이라함)에관한설명으로옳은것은?
①시․도지사는법령의개정으로인해토지이용에대한행
위제한이강화되는지역을허가구역으로지정할수있다.
②토지의투기적인거래성행으로지가가급격히상승하
는등의특별한사유가있으면5년을넘는기간으로허
가구역을지정할수있다.
③허가구역지정의공고에는허가구역에대한축척5만분
의1 또는2만5천분의1의지형도가포함되어야한다.
④허가구역을지정한시ㆍ도지사는지체없이허가구역
지정에관한공고내용을관할등기소의장에게통지해
야한다.
⑤허가구역지정에이의가있는자는그지정이공고된
날부터1개월내에시장ㆍ군수ㆍ구청장에게이의를신
청할수있다.
제2과목: 부동산공법중부동산중개에
관련되는규정
41. 국토의계획및이용에관한법령상광역도시계획에
관한설명으로틀린것은?
①광역도시계획의수립기준은국토교통부장관이정한다.
②광역계획권이같은도의관할구역에속하여있는경우
관할도지사가광역도시계획을수립하여야한다.
③시ㆍ도지사, 시장또는군수는광역도시계획을수립하
거나변경하려면미리관계시ㆍ도, 시또는군의의회
와관계시장또는군수의의견을들어야한다.
④시장또는군수가기초조사정보체계를구축한경우에는
등록된정보의현황을5년마다확인하고변동사항을반
영하여야한다.
⑤광역계획권을지정한날부터3년이지날때까지관할시
장또는군수로부터광역도시계획의승인신청이없는
경우관할도지사가광역도시계획을수립하여야한다.
42. 국토의계획및이용에관한법령상도시ㆍ군기본계
획에관한설명으로틀린것은?
①｢수도권정비계획법｣에의한수도권에속하고광역시와
경계를같이하지아니한시로서인구20만명이하인시
는도시ㆍ군기본계획을수립하지아니할수있다.
②도시ㆍ군기본계획에는기후변화대응및에너지절약에
관한사항에대한정책방향이포함되어야한다.
③광역도시계획이수립되어있는지역에대하여수립하는
도시ㆍ군기본계획은그광역도시계획에부합되어야한다.
④시장또는군수는5년마다관할구역의도시ㆍ군기본계획에
대하여타당성을전반적으로재검토하여정비하여야한다.
⑤특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장
또는
특별자치도지
사는도시ㆍ군기본계획을변경하려면관계행정기관의
장(국토교통부장관을포함)과협의한후지방도시계획
위원회의심의를거쳐야한다.
43. 국토의계획및이용에관한법령상도시ㆍ군계획시설에
관한설명으로틀린것은?(단, 조례는고려하지않음)
①도시ㆍ군계획시설부지의매수의무자인지방공사는도시
ㆍ군계획시설채권을발행하여그대금을지급할수있다.
②도시ㆍ군계획시설부지의매수의무자는매수하기로결
정한토지를매수결정을알린날부터2년이내에매수
하여야한다.
③200만제곱미터를초과하는｢도시개발법｣에따른도시
개발구역에서개발사업을시행하는자는공동구를설
치하여야한다.
④국가계획으로설치하는광역시설은그광역시설의설치
ㆍ관리를사업종목으로하여다른법률에따라설립된
법인이설치ㆍ관리할수있다.
⑤도시ㆍ군계획시설채권의상환기간은10년이내로한다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 1교시 A형.pdf p8 ===
2021년제32회공인중개사2차1교시A형-12-8
44. 국토의계획및이용에관한법령상도시ㆍ군관리계
획에관한설명으로틀린것은?
①국토교통부장관은국가계획과관련된경우직접도시ㆍ
군관리계획을입안할수있다.
②주민은산업ㆍ유통개발진흥지구의지정에관한사항에
대하여도시ㆍ군관리계획의입안권자에게도시ㆍ군관리
계획의입안을제안할수있다.
③도시ㆍ군관리계획으로
입안하려는
지구단위계획구역이
상업지역에위치하는경우에는재해취약성분석을하지
아니할수있다.
④도시ㆍ군관리계획결정의효력은지형도면을고시한다
음날부터발생한다.
⑤인접한
특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ특별자치도ㆍ시
또는군의관할구역에대한도시ㆍ군관리계획은관계
특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ
시장또는군수가협의하여공동으로입안하거나입안
할자를정한다.
45. 국토의계획및이용에관한법령상지구단위계획구
역과지구단위계획에관한설명으로틀린것은?(단,
조례는고려하지않음)
①지구단위계획이
수립되어
있는
지구단위계획구역에서
공사기간중이용하는공사용가설건축물을건축하려면
그지구단위계획에맞게하여야한다.
②지구단위계획은해당용도지역의특성을고려하여수립
한다.
③시장또는군수가입안한지구단위계획구역의지정ㆍ변
경에관한도시ㆍ군관리계획은시장또는군수가직접
결정한다.
④지구단위계획구역및지구단위계획은도시ㆍ군관리계획
으로결정한다.
⑤｢관광진흥법｣에따라지정된관광단지의전부또는일
부에대하여지구단위계획구역을지정할수있다.
46. 국토의계획및이용에관한법령상개발행위에따른
공공시설등의귀속에관한설명으로틀린것은?
①개발행위허가를받은행정청이기존의공공시설에대체
되는공공시설을설치한경우에는새로설치된공공시
설은그시설을관리할관리청에무상으로귀속된다.
②개발행위허가를받은행정청은개발행위가끝나준공
검사를마친때에는해당시설의관리청에공공시설의
종류와토지의세목을통지하여야한다.
③개발행위허가를받은자가행정청이아닌경우개발행위
허가를받은자가새로설치한공공시설은그시설을관
리할관리청에무상으로귀속된다.
④개발행위허가를받은행정청이기존의공공시설에대체
되는공공시설을설치한경우에는종래의공공시설은
그행정청에게무상으로귀속된다.
⑤개발행위허가를받은자가행정청이아닌경우개발행
위로용도가폐지되는공공시설은개발행위허가를받은
자에게무상으로귀속된다.
47. 국토의계획및이용에관한법령상개발행위에따
른기반시설의설치에관한설명으로옳은것은?(단,
조례는고려하지않음)
①시장또는군수가개발밀도관리구역을변경하는경우
관할지방도시계획위원회의심의를거치지않아도된다.
②기반시설부담구역의지정고시일부터2년이되는날까지
기반시설설치계획을수립하지아니하면그2년이되는
날에기반시설부담구역의지정은해제된것으로본다.
③시장또는군수는기반시설설치비용납부의무자가지방
자치단체로부터건축허가를받은날부터3개월이내에
기반시설설치비용을부과하여야한다.
④시장또는군수는개발밀도관리구역에서는해당용도지
역에적용되는용적률의최대한도의50퍼센트범위에서
용적률을강화하여적용한다.
⑤기반시설설치비용납부의무자는사용승인신청후7일
까지그비용을내야한다.
48. 국토의계획및이용에관한법령상성장관리계획
구역을지정할수있는지역이아닌것은?
①녹지지역
②관리지역
③주거지역
④자연환경보전지역
⑤농림지역
49. 국토의계획및이용에관한법령상시가화조정구역에
관한설명으로옳은것은?
①시가화조정구역은도시지역과그주변지역의무질서한
시가화를방지하고계획적ㆍ단계적인개발을도모하기
위하여
시ㆍ도지사가
도시ㆍ군기본계획으로
결정하여
지정하는용도구역이다.
②시가화유보기간은5년이상20년이내의기간이다.
③시가화유보기간이끝나면국토교통부장관또는시․도지
사는이를고시하여야하고, 시가화조정구역지정결정은
그고시일다음날부터그효력을잃는다.
④공익상그구역안에서의사업시행이불가피한것으로서
주민의요청에의하여시ㆍ도지사가시가화조정구역의
지정목적달성에지장이없다고인정한도시ㆍ군계획사
업은시가화조정구역에서시행할수있다.
⑤시가화조정구역에서입목의벌채, 조림, 육림행위는허가
없이할수있다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 1교시 A형.pdf p9 ===
2021년제32회공인중개사2차1교시A형-12-9
50. 국토의계획및이용에관한법령상도시․군계획시설
사업에관한설명으로틀린것은?
①도시ㆍ군계획시설은기반시설중도시ㆍ군관리계획으로
결정된시설이다.
②도시ㆍ군계획시설사업이같은도의관할구역에속하는
둘이상의시또는군에걸쳐시행되는경우에는국토
교통부장관이시행자를정한다.
③한국토지주택공사는
도시ㆍ군계획시설사업
대상
토지
소유자동의요건을갖추지않아도도시ㆍ군계획시설사
업의시행자로지정을받을수있다.
④도시ㆍ군계획시설사업실시계획에는사업의착수예정일
및준공예정일도포함되어야한다.
⑤도시ㆍ군계획시설사업실시계획인가내용과다르게도
시ㆍ군계획시설사업을하여토지의원상회복명령을받
은자가원상회복을하지아니하면｢행정대집행법｣에
따른행정대집행에따라원상회복을할수있다.
51. 국토의
계획
및
이용에
관한
법령상
기반시설의
종류와그해당시설의연결이틀린것은?
①교통시설- 차량검사및면허시설
②공간시설- 녹지
③유통ㆍ공급시설- 방송ㆍ통신시설
④공공․문화체육시설- 학교
⑤보건위생시설- 폐기물처리및재활용시설
52. 국토의계획및이용에관한법령상용도지역별용적률의
최대한도가큰순서대로나열한것은?(단, 조례기타강화
ㆍ완화조건은고려하지않음)
ㄱ. 근린상업지역
ㄴ. 준공업지역
ㄷ. 준주거지역
ㄹ. 보전녹지지역
ㅁ. 계획관리지역
①ㄱ - ㄴ - ㄷ - ㄹ - ㅁ
②ㄱ - ㄷ - ㄴ - ㅁ - ㄹ
③ㄴ - ㅁ - ㄱ - ㄹ - ㄷ 
④ㄷ - ㄱ - ㄹ - ㄴ - ㅁ 
⑤ㄷ - ㄴ - ㄱ - ㅁ - ㄹ 
53. 도시개발법령상도시개발구역을지정할수있는자
를모두고른것은?
ㄱ. 시ㆍ도지사
ㄴ. 대도시시장
ㄷ. 국토교통부장관
ㄹ. 한국토지주택공사
①ㄱ
②ㄴ, ㄹ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
54. 도시개발법령상토지등의수용또는사용의방식에
따른사업시행에관한설명으로옳은것은?
①도시개발사업을시행하는지방자치단체는도시개발구역
지정이후그시행방식을혼용방식에서수용또는사용
방식으로변경할수있다.
②도시개발사업을시행하는정부출연기관이그사업에필
요한토지를수용하려면사업대상토지면적의3분의2
이상에해당하는토지를소유하고토지소유자총수의
2분의1 이상에해당하는자의동의를받아야한다.
③도시개발사업을
시행하는
공공기관은
토지상환채권을
발행할수없다.
④원형지를공급받아개발하는지방공사는원형지에대한
공사완료공고일부터5년이지난시점이라면해당원형
지를매각할수있다.
⑤원형지가공공택지용도인경우원형지개발자의선정은
추첨의방법으로할수있다.
55. 도시개발법령상환지방식에의한사업시행에관한
설명으로틀린것은?
①도시개발사업을입체환지방식으로시행하는경우에는
환지계획에건축계획이포함되어야한다.
②시행자는토지면적의규모를조정할특별한필요가있
으면면적이넓은토지는그면적을줄여서환지를정
하거나환지대상에서제외할수있다.
③도시개발구역지정권자가정한기준일의다음날부터
단독주택이다세대주택으로전환되는경우시행자는해
당건축물에대하여금전으로청산하거나환지지정을
제한할수있다.
④시행자는환지예정지를지정한경우에해당토지를사
용하거나수익하는데에장애가될물건이그토지에
있으면그토지의사용또는수익을시작할날을따로
정할수있다.
⑤시행자는환지를정하지아니하기로결정된토지소유자
나임차권자등에게날짜를정하여그날부터해당토지
또는해당부분의사용또는수익을정지시킬수있다.
56. 도시개발법령상도시개발채권에관한설명으로옳은
것은?
①｢국토의계획및이용에관한법률｣에따른공작물의
설치허가를받은자는도시개발채권을매입하여야한다.
②도시개발채권의
이율은
기획재정부장관이
국채ㆍ공채
등의금리와특별회계의상황등을고려하여정한다.
③도시개발채권을발행하려는시ㆍ도지사는기획재정부장관
의승인을받은후채권의발행총액등을공고하여야한다.
④도시개발채권의상환기간은5년보다짧게정할수는없다.
⑤도시개발사업을공공기관이시행하는경우해당공공기
관의장은시ㆍ도지사의승인을받아도시개발채권을
발행할수있다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 1교시 A형.pdf p10 ===
2021년제32회공인중개사2차1교시A형-12-10
57. 도시개발법령상도시개발구역에서허가를받아야할
행위로명시되지않은것은?
①토지의합병
②토석의채취
③죽목의식재
④공유수면의매립
⑤｢건축법｣에따른건축물의용도변경
58. 도시개발법령상도시개발구역지정권자가속한기관
에종사하는자로부터제공받은미공개정보를지정
목적외로사용하여1억5천만원상당의재산상이익
을얻은자에게벌금을부과하는경우그상한액은?
①1억5천만원
②4억5천만원
③5억원
④7억5천만원
⑤10억원
59. 도시및주거환경정비법령상다음의정의에해당하는
정비사업은?
도시저소득주민이집단거주하는지역으로서정비
기반시설이극히열악하고노후ㆍ불량건축물이과
도하게밀집한지역의주거환경을개선하거나단
독주택및다세대주택이밀집한지역에서정비기
반시설과공동이용시설확충을통하여주거환경을
보전ㆍ정비ㆍ개량하기위한사업
①주거환경개선사업
②재건축사업
③공공재건축사업
④재개발사업
⑤공공재개발사업
60. 도시및주거환경정비법령상조합총회의의결사항중
대의원회가대행할수없는사항을모두고른것은?
ㄱ. 조합임원의해임
ㄴ. 사업완료로인한조합의해산
ㄷ. 정비사업비의변경
ㄹ. 정비사업전문관리업자의선정및변경
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
61. 도시및주거환경정비법령상공공재개발사업에관한
설명이다. (
)에들어갈내용과숫자를바르게나
열한것은?
정비계획의입안권자가정비구역의지정권자에게
공공재개발사업예정구역지정을신청한경우지
방도시계획위원회는( ㄱ )부터( ㄴ )일이내에
심의를완료해야한다. 다만, ( ㄴ )일이내에심
의를완료할수없는정당한사유가있다고판단
되는경우에는심의기간을(
ㄷ )일의범위에서
한차례연장할수있다.
①ㄱ: 신청일, ㄴ: 20, ㄷ: 20
②ㄱ: 신청일, ㄴ: 30, ㄷ: 20
③ㄱ: 신청일, ㄴ: 30, ㄷ: 30
④ㄱ: 신청일다음날, ㄴ: 20, ㄷ: 20
⑤ㄱ: 신청일다음날, ㄴ: 30, ㄷ: 30
62. 도시및주거환경정비법령상관리처분계획등에관한
설명으로옳은것은?(단, 조례는고려하지않음)
①지분형주택의규모는주거전용면적60제곱미터이하인
주택으로한정한다.
②분양신청기간의연장은30일의범위에서한차례만할
수있다.
③같은세대에속하지아니하는3명이1토지를공유한
경우에는3주택을공급하여야한다.
④조합원10분의1 이상이관리처분계획인가신청이있은날
부터30일이내에관리처분계획의타당성검증을요청한
경우시장ㆍ군수는이에따라야한다.
⑤시장․군수는정비구역에서면적이100제곱미터의토지를
소유한자로서건축물을소유하지아니한자의요청이있
는경우에는인수한임대주택의일부를｢주택법｣에따른
토지임대부분양주택으로전환하여공급하여야한다.
63. 도시및주거환경정비법령상정비사업의시행에관한
설명으로옳은것은?
①세입자의세대수가토지등소유자의3분의1에해당하는경
우시장ㆍ군수등은토지주택공사등을주거환경개선사업시
행자로지정하기위해서는세입자의동의를받아야한다.
②재개발사업은토지등소유자가30인인경우에는토지등
소유자가직접시행할수있다.
③재건축사업조합설립추진위원회가구성승인을받은날
부터2년이되었음에도조합설립인가를신청하지아니
한경우시장ㆍ군수등이직접시행할수있다.
④조합설립추진위원회는토지등소유자의수가200인인경
우5명이상의이사를두어야한다.
⑤주민대표회의는토지등소유자의과반수의동의를받아
구성하며, 위원장과부위원장각1명과1명이상3명
이하의감사를둔다.
64. 도시및주거환경정비법령상청산금및비용부담등에
관한설명으로옳은것은?
①청산금을징수할권리는소유권이전고시일부터3년간
행사하지아니하면소멸한다.
②정비구역의국유ㆍ공유재산은정비사업외의목적으로
매각되거나양도될수없다.
③청산금을지급받을자가받기를거부하더라도사업시행
자는그청산금을공탁할수는없다.
④시장ㆍ군수등이아닌사업시행자는부과금을체납하는
자가있는때에는지방세체납처분의예에따라부과ㆍ
징수할수있다.
⑤국가또는지방자치단체는토지임대부분양주택을공급
받는자에게해당공급비용의전부를융자할수는없다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 1교시 A형.pdf p11 ===
2021년제32회공인중개사2차1교시A형-12-11
65. 주택법령상한국토지주택공사가우선매입하는분양가
상한제적용주택의매입금액에관한설명이다. (
)에
들어갈숫자를바르게나열한것은?
공공택지외의택지에서건설․공급되는주택의분
양가격이
인근지역주택매매가격의
80퍼센트
이상
100퍼센트미만이고보유기간이3년이상4년미만
인경우: 매입비용의( ㄱ )퍼센트에인근지역주택
매매가격의( ㄴ )퍼센트를더한금액
①ㄱ: 25, ㄴ: 50
②ㄱ: 25, ㄴ: 75
③ㄱ: 50, ㄴ: 50
④ㄱ: 50, ㄴ: 75
⑤ㄱ: 75, ㄴ: 25
66. 주택법령상주택단지가일정한시설로분리된토지
는각각별개의주택단지로본다. 그시설에해당하
지않는것은?
①철도
②폭20 미터의고속도로
③폭10 미터의일반도로
④폭20 미터의자동차전용도로
⑤폭10 미터의도시계획예정도로
67. 주택법령상용어에관한설명으로옳은것을모두
고른것은?
ㄱ. 주택에딸린｢건축법｣에따른건축설비는복
리시설에해당한다.
ㄴ. 300세대인국민주택규모의단지형다세대주택
은도시형생활주택에해당한다.
ㄷ. 민영주택은국민주택을제외한주택을말한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
68. 주택법령상투기과열지구의지정기준에관한설명이다.
(
)에들어갈숫자와내용을바르게나열한것은?
○투기과열지구로지정하는날이속하는달의바로
전달(이하“직전월”)부터소급하여주택공급이
있었던( ㄱ )개월동안해당지역에서공급되는
주택의월평균청약경쟁률이모두5대1을초과
하였거나국민주택규모주택의월평균청약경쟁
률이모두( ㄴ )대1을초과한곳
○주택의( ㄷ )이직전월보다30퍼센트이상감소
하여주택공급이위축될우려가있는곳
①ㄱ: 2, ㄴ: 10, ㄷ: 분양계획
②ㄱ: 2, ㄴ: 10, ㄷ: 건축허가실적
③ㄱ: 2, ㄴ: 20, ㄷ: 건축허가실적
④ㄱ: 3, ㄴ: 10, ㄷ: 분양계획
⑤ㄱ: 3, ㄴ: 20, ㄷ: 건축허가실적
69. 주택법령상사업계획승인등에관한설명으로틀린
것은?(단, 다른법률에따른사업은제외함)
①주택건설사업을시행하려는자는전체세대수가600세
대이상의주택단지를공구별로분할하여주택을건설
ㆍ공급할수있다.
②사업계획승인권자는착공신고를받은날부터20일이내
에신고수리여부를신고인에게통지하여야한다.
③사업계획승인권자는사업계획승인의신청을받았을때
에는정당한사유가없으면신청받은날부터60일이내
에사업주체에게승인여부를통보하여야한다.
④사업주체는사업계획승인을받은날부터1년이내에공
사를착수하여야한다.
⑤사업계획에는부대시설및복리시설의설치에관한계
획등이포함되어야한다.
70. 주택법령상주택상환사채의납입금이사용될수있는
용도로명시된것을모두고른것은?
ㄱ. 주택건설자재의구입
ㄴ. 택지의구입및조성
ㄷ. 주택조합운영비에의충당
ㄹ. 주택조합가입청약철회자의가입비반환
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
71. 주택법령상주택공급과관련하여금지되는공급질서
교란행위에해당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 주택을공급받을수있는조합원지위의상속
ㄴ. 입주자저축증서의저당
ㄷ.
공공사업의
시행으로
인한
이주대책에
따라
주택을공급받을수있는지위의매매
ㄹ.
주택을
공급받을
수
있는
증서로서
시장․군
수․구청장이발행한무허가건물확인서의증여
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
72. 건축법령상특수구조건축물의특례에관한설명으로
옳은것은?(단, 건축법령상다른특례및조례는고려
하지않음)
①건축공사현장안전관리예치금에관한규정을강화하
여적용할수있다.
②대지의조경에관한규정을변경하여적용할수있다.
③한쪽끝은고정되고다른끝은지지되지아니한구조로
된차양이외벽(외벽이없는경우에는외곽기둥을말
함)의중심선으로부터3미터이상돌출된건축물은특
수구조건축물에해당한다.
④기둥과기둥사이의거리(기둥의중심선사이의거리를말
함)가15미터인건축물은특수구조건축물로서건축물내
진등급의설정에관한규정을강화하여적용할수있다.
⑤특수구조건축물을건축하려는건축주는건축허가신청
전에허가권자에게해당건축물의구조안전에관하여
지방건축위원회의심의를신청하여야한다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 1교시 A형.pdf p12 ===
2021년제32회공인중개사2차1교시A형-12-12
73. 건축주甲은수면위에건축물을건축하고자한다. 건
축법령상그건축물의대지의범위를설정하기곤란한
경우甲이허가권자에게완화적용을요청할수없는
기준은?(단, 다른조건과조례는고려하지않음)
①대지의조경
②공개공지등의확보
③건축물의높이제한
④대지의안전
⑤건축물내진등급의설정
74. 건축법령상건축허가제한에관한설명으로옳은것은?
①국방, 문화재보존또는국민경제를위하여특히필요한경
우주무부장관은허가권자의건축허가를제한할수있다.
②지역계획을위하여특히필요한경우도지사는특별자
치시장의건축허가를제한할수있다.
③건축허가를제한하는경우건축허가제한기간은2년이
내로하며, 1회에한하여1년이내의범위에서제한기
간을연장할수있다.
④시ㆍ도지사가건축허가를제한하는경우에는｢토지이용
규제기본법｣에따라주민의견을청취하거나건축위원
회의심의를거쳐야한다.
⑤국토교통부장관은건축허가를제한하는경우제한목적
ㆍ기간, 대상건축물의용도와대상구역의위치ㆍ면적
ㆍ경계를지체없이공고하여야한다.
75. 건축주甲은A도B시에서연면적이100제곱미터이
고2층인건축물을대수선하고자｢건축법｣제14조에
따른신고(이하“건축신고”)를하려고한다. 건축법
령상이에관한설명으로옳은것은?(단, 건축법령상
특례및조례는고려하지않음)
①甲이대수선을하기전에B시장에게건축신고를하면
건축허가를받은것으로본다.
②건축신고를한甲이공사시공자를변경하려면B시장에
게허가를받아야한다.
③B시장은건축신고의수리전에건축물안전영향평가를
실시하여야한다.
④건축신고를한甲이신고일부터6개월이내에공사에
착수하지아니하면그신고의효력은없어진다.
⑤건축신고를한甲은건축물의공사가끝난후사용승인
신청없이건축물을사용할수있다.
76. 건축법령상건축물대장에건축물과그대지의현황
및건축물의구조내력에관한정보를적어서보관하
고이를지속적으로정비하여야
하는
경우를모두
고른것은?(단, 가설건축물은제외함)
ㄱ. 허가권자가건축물의사용승인서를내준경우
ㄴ. 건축허가또는건축신고대상건축물외의건
축물의공사가끝난후기재요청이있는경우
ㄷ. ｢집합건물의소유및관리에관한법률｣에따
른건축물대장의신규등록신청이있는경우
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
77. 건축법령상특별건축구역에관한설명으로옳은것은?
①국토교통부장관은지방자치단체가국제행사등을개최하
는지역의사업구역을특별건축구역으로지정할수있다.
②｢도로법｣에따른접도구역은특별건축구역으로지정될
수없다.
③특별건축구역에서의건축기준의특례사항은지방자치단
체가건축하는건축물에는적용되지않는다.
④특별건축구역에서｢주차장법｣에따른부설주차장의설
치에관한규정은개별건축물마다적용하여야한다.
⑤특별건축구역을지정한경우에는｢국토의계획및이용
에관한법률｣에따른용도지역ㆍ지구ㆍ구역의지정이
있는것으로본다.
78. 건축법령상건축등과관련된분쟁으로서건축분쟁전문
위원회의조정및재정의대상이되는것은?(단, ｢건설
산업기본법｣제69조에따른조정의대상이되는분쟁은
고려하지않음)
①‘건축주’와‘건축신고수리자’ 간의분쟁
②‘공사시공자’와‘건축지도원’ 간의분쟁
③‘건축허가권자’와‘공사감리자’ 간의분쟁
④‘관계전문기술자’와‘해당건축물의건축등으로피해를
입은인근주민’ 간의분쟁
⑤‘건축허가권자’와‘해당건축물의건축등으로피해를입
은인근주민’ 간의분쟁
79. 농지법령상
농지취득자격증명을
발급받지
아니하고
농지를취득할수있는경우가아닌것은?
①시효의완성으로농지를취득하는경우
②공유농지의분할로농지를취득하는경우
③농업법인의합병으로농지를취득하는경우
④국가나지방자치단체가농지를소유하는경우
⑤주말ㆍ체험영농을하려고농업진흥지역외의농지를소
유하는경우
80. 농지법령상
유휴농지에
대한
대리경작자의
지정에
관한설명으로옳은것은?
①지력의증진이나토양의개량ㆍ보전을위하여필요한
기간동안휴경하는농지에대하여도대리경작자를지
정할수있다.
②대리경작자지정은유휴농지를경작하려는농업인또는
농업법인의신청이있을때에만할수있고, 직권으로
는할수없다.
③대리경작자가경작을게을리하는경우에는대리경작기간
이끝나기전이라도대리경작자지정을해지할수있다.
④대리경작기간은3년이고, 이와다른기간을따로정할
수없다.
⑤농지소유권자를대신할대리경작자만지정할수있고,
농지임차권자를대신할대리경작자를지정할수는없다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 2교시 A형.pdf p1 ===
2021년제32회공인중개사2차2교시A형-6-1
제1과목: 부동산공시에관한법령및
부동산관련세법
1.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지상경계
의결정기준으로옳은것은?(단, 지상경계의구획을
형성하는구조물등의소유자가다른경우는제외함)
①연접되는토지간에높낮이차이가있는경우: 그구조
물등의하단부
②공유수면매립지의토지중제방등을토지에편입하여
등록하는경우: 그경사면의하단부
③도로ㆍ구거등의토지에절토(땅깎기)된부분이있는
경우: 바깥쪽어깨부분
④토지가해면또는수면에접하는경우: 최소만조위또
는최소만수위가되는선
⑤연접되는토지간에높낮이차이가없는경우: 그구조
물등의상단부
2.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지상건
축물등의현황을지적도및임야도에등록된경계
와대비하여표시하는지적측량은?
①등록전환측량
②신규등록측량
③지적현황측량
④경계복원측량
⑤토지분할측량
3.
공간정보의구축및관리등에관한법령상임야도
의축척에해당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 1/2000
ㄴ. 1/2400
ㄷ. 1/3000
ㄹ. 1/6000
ㅁ. 1/50000
①ㄱ, ㄷ
②ㄷ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㅁ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
4.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지목의
구분에관한설명으로틀린것은?
①바닷물을끌어들여소금을채취하기위하여조성된토
지와이에접속된제염장(製鹽場) 등부속시설물의부
지는“염전”으로한다. 다만, 천일제염방식으로하지
아니하고동력으로바닷물을끌어들여소금을제조하는
공장시설물의부지는제외한다.
②저유소(貯油所) 및원유저장소의부지와이에접속된
부속시설물의부지는“주유소용지”로한다. 다만, 자동
차ㆍ선박ㆍ기차등의제작또는정비공장안에설치된
급유ㆍ송유시설등의부지는제외한다.
③물이고이거나상시적으로물을저장하고있는댐ㆍ저
수지ㆍ소류지(沼溜地)ㆍ호수ㆍ연못
등의
토지와
물을
상시적으로직접이용하여연(蓮)ㆍ왕골등의식물을
주로재배하는토지는“유지”로한다.
④일반공중의보건ㆍ휴양및정서생활에이용하기위한
시설을갖춘토지로서｢국토의계획및이용에관한법
률｣에따라공원또는녹지로결정ㆍ고시된토지는“공
원”으로한다.
⑤용수(用水) 또는배수(排水)를위하여일정한형태를갖
춘인공적인수로ㆍ둑및그부속시설물의부지와자연
의유수(流水)가있거나있을것으로예상되는소규모
수로부지는“구거”로한다.
5.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적도
및임야도의등록사항을모두고른것은?
ㄱ. 토지의소재
ㄴ. 좌표에의하여계산된경계점간의거리(경계
점좌표등록부를갖춰두는지역으로한정)
ㄷ. 삼각점및지적기준점의위치
ㄹ. 건축물및구조물등의위치
ㅁ. 도곽선(圖廓線)과그수치
①ㄱ, ㄷ, ㄹ
②ㄴ, ㄷ, ㅁ
③ㄴ, ㄹ, ㅁ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅁ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
6.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적측
량의적부심사등에관한설명으로옳은것은?
①지적측량적부심사청구를받은지적소관청은30일이내
에다툼이되는지적측량의경위및그성과, 해당토
지에대한토지이동및소유권변동연혁, 해당토지
주변의측량기준점, 경계, 주요구조물등현황실측도
를조사하여지방지적위원회에회부하여야한다.
②지적측량
적부심사청구를
회부받은
지방지적위원회는
부득이한경우가아닌경우그심사청구를회부받은날
부터90일이내에심의ㆍ의결하여야한다.
③지방지적위원회는부득이한경우에심의기간을해당지
적위원회의의결을거쳐60일이내에서한번만연장할
수있다.
④시ㆍ도지사는지방지적위원회의지적측량적부심사의
결서를받은날부터7일이내에지적측량적부심사청
구인및이해관계인에게그의결서를통지하여야한다.
⑤의결서를받은자가지방지적위원회의의결에불복하는
경우에는그의결서를받은날부터90일이내에시ㆍ도
지사를거쳐중앙지적위원회에재심사를청구할수있다.
7.
공간정보의구축및관리등에관한법령상토지의
이동이있을때토지소유자의신청이없어지적소관
청이
토지의
이동현황을
직권으로
조사ㆍ측량하여
토지의지번ㆍ지목ㆍ면적ㆍ경계또는좌표를결정하
기위해수립하는계획은?
①토지이동현황조사계획
②토지조사계획
③토지등록계획
④토지조사ㆍ측량계획
⑤토지조사ㆍ등록계획

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 2교시 A형.pdf p2 ===
2021년제32회공인중개사2차2교시A형-6-2
8.
공간정보의구축및관리등에관한법령상공유지
연명부와대지권등록부의공통등록사항을모두고
른것은?
ㄱ. 지번
ㄴ. 소유권지분
ㄷ. 소유자의성명또는명칭, 주소및주민등록번호
ㄹ. 토지의고유번호
ㅁ. 토지소유자가변경된날과그원인
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
9.
공간정보의구축및관리등에관한법령상토지소
유자등이해관계인이지적측량수행자에게지적측량
을의뢰하여야하는경우가아닌것을모두고른것
은?(단, 지적측량을할필요가있는경우임)
ㄱ. 지적측량성과를검사하는경우
ㄴ. 토지를등록전환하는경우
ㄷ. 축척을변경하는경우
ㄹ. ｢지적재조사에관한특별법｣에따른지적재조
사사업에따라토지의이동이있는경우
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
10. 공간정보의구축및관리등에관한법령상축척변
경위원회의구성에관한내용이다. (
)에들어갈
사항으로옳은것은?
축척변경위원회는( ㄱ ) 이상10명이하의위원
으로구성하되, 위원의2분의1 이상을토지소유
자로하여야한다. 이경우그축척변경시행지역
의토지소유자가( ㄴ ) 이하일때에는토지소유
자
전원을
위원으로
위촉하여야
한다.
위원장은
위원중에서( ㄷ )이지명한다.
①ㄱ: 3명, ㄴ: 3명, ㄷ: 지적소관청
②ㄱ: 5명, ㄴ: 5명, ㄷ: 지적소관청
③ㄱ: 5명, ㄴ: 5명, ㄷ: 국토교통부장관
④ㄱ: 7명, ㄴ: 7명, ㄷ: 지적소관청
⑤ㄱ: 7명, ㄴ: 7명, ㄷ: 국토교통부장관
11. 공간정보의구축및관리등에관한법령상부동산
종합공부에관한설명으로틀린것은?
①지적소관청은｢건축법｣제38조에따른건축물대장의내용
에서건축물의표시와소유자에관한사항(토지에건축물이
있는경우만해당)을부동산종합공부에등록하여야한다.
②지적소관청은｢부동산등기법｣제48조에따른부동산의
권리에관한사항을부동산종합공부에등록하여야한다.
③지적소관청은부동산의효율적이용과부동산과관련된
정보의종합적관리ㆍ운영을위하여부동산종합공부를
관리ㆍ운영한다.
④지적소관청은부동산종합공부를영구히보존하여야하며,
부동산종합공부의멸실또는훼손에대비하여이를별도
로복제하여관리하는정보관리체계를구축하여야한다.
⑤부동산종합공부를열람하려는자는지적소관청이나읍
ㆍ면ㆍ동의장에게신청할수있으며, 부동산종합공부
기록사항의전부또는일부에관한증명서를발급받으
려는자는시ㆍ도지사에게신청하여야한다.
12. 공간정보의구축및관리등에관한법령상지적공부의
보존등에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 지적서고는지적사무를처리하는사무실과연접
(連接)하여설치하여야한다.
ㄴ. 지적소관청은천재지변이나그밖에이에준하는
재난을피하기위하여필요한경우에는지적공부
를해당청사밖으로반출할수있다.
ㄷ. 지적공부를정보처리시스템을통하여기록ㆍ저장
한경우관할시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수또는구청
장은그지적공부를지적정보관리체계에영구히
보존하여야한다.
ㄹ. 카드로된토지대장ㆍ임야대장등은200장단위
로바인더(binder)에넣어보관하여야한다.
①ㄱ, ㄷ
②ㄴ, ㄹ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄹ
13. 관공서의촉탁등기에관한설명으로틀린것은?
①관공서가경매로인하여소유권이전등기를촉탁하는경
우, 등기기록과대장상의부동산의표시가부합하지않
은때에는그등기촉탁을수리할수없다.
②관공서가등기를촉탁하는경우우편에의한등기촉탁
도할수있다.
③등기의무자인관공서가등기권리자의청구에의하여등
기를촉탁하는경우, 등기의무자의권리에관한등기필
정보를제공할필요가없다.
④등기권리자인관공서가부동산거래의주체로서등기를
촉탁할수있는경우라도등기의무자와공동으로등기
를신청할수있다.
⑤촉탁에따른등기절차는법률에다른규정이없는경우
에는신청에따른등기에관한규정을준용한다.
14. 단독으로등기신청할수있는것을모두고른것은?
(단, 판결등집행권원에의한신청은제외함)
ㄱ. 가등기명의인의가등기말소등기신청
ㄴ. 토지를
수용한
한국토지주택공사의
소유권이
전등기신청
ㄷ. 근저당권의
채권최고액을
감액하는
근저당권
자의변경등기신청
ㄹ. 포괄유증을원인으로하는수증자의소유권이
전등기신청
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 2교시 A형.pdf p3 ===
2021년제32회공인중개사2차2교시A형-6-3
15. 부동산등기법상등기의당사자능력에관한설명으로
틀린것은?
①법인아닌사단(社團)은그사단명의로대표자가등기
를신청할수있다.
②시설물로서의학교는학교명의로등기할수없다.
③행정조직인읍, 면은등기의당사자능력이없다.
④민법상조합을채무자로표시하여조합재산에근저당권
설정등기를할수있다.
⑤외국인은법령이나조약의제한이없는한자기명의로
등기신청을하고등기명의인이될수있다.
16. 2021년에사인(私人)간토지소유권이전등기신청시,
등기원인을증명하는서면에검인을받아야하는경
우를모두고른것은?
ㄱ. 임의경매
ㄴ. 진정명의회복
ㄷ. 공유물분할합의
ㄹ. 양도담보계약
ㅁ. 명의신탁해지약정
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄷ, ㅁ
⑤ㄷ, ㄹ, ㅁ
17. 소유권에관한등기의설명으로옳은것을모두고
른것은?
ㄱ. 공유물분할금지약정이등기된부동산의경우
에그약정상금지기간동안에는그부동산의
소유권일부에관한이전등기를할수없다.
ㄴ. 2020년에체결된부동산매매계약서를등기원
인을증명하는정보로하여소유권이전등기를
신청하는경우에는거래가액을신청정보의내
용으로제공하여야한다.
ㄷ. 거래가액을신청정보의내용으로제공하는경
우, 1개의부동산에관한여러명의매도인과
여러명의매수인사이의매매계약인때에는
매매목록을첨부정보로제공하여야한다.
ㄹ. 공유물분할금지약정이등기된경우, 그약정의
변경등기는공유자중1인이단독으로신청할
수있다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ
18. 甲은乙과乙소유A건물전부에대해전세금5억
원, 기간2년으로하는전세권설정계약을체결하고
공동으로
전세권설정등기를
신청하였다.
이에
관한
설명으로틀린것은?
①등기관은전세금을기록하여야한다.
②등기관은존속기간을기록하여야한다.
③전세권설정등기가된후, 전세금반환채권의일부양도
를원인으로한전세권일부이전등기를할때에등기관
은양도액을기록한다.
④전세권설정등기가된후에건물전세권의존속기간이만
료되어법정갱신이된경우, 甲은존속기간연장을위
한변경등기를하지않아도그전세권에대한저당권설
정등기를할수있다.
⑤전세권설정등기가된후에甲과丙이A건물의일부에
대한전전세계약에따라전전세등기를신청하는경우,
그부분을표시한건물도면을첨부정보로등기소에제
공하여야한다.
19. 乙은甲에대한동일한채무의담보를위해자신소
유의A와B부동산에甲명의의저당권설정등기를하
였다. 그후A부동산에는丙명의의후순위저당권설
정등기가되었다. 이에관한설명으로틀린것은?
①乙이甲에대한동일한채무를담보하기위해추가로C
부동산에대한저당권설정등기를신청한경우, 등기관은
C부동산의저당권설정등기및A와B부동산의저당권설
정등기의끝부분에공동담보라는뜻을기록하여야한다.
②丙이乙의채무의일부를甲에게변제하여그대위변제
를이유로저당권일부이전등기가신청된경우, 등기관은
변제액을기록하여야한다.
③乙이변제하지않아甲이우선A부동산을경매하여변
제받은경우, 丙은후순위저당권자로서대위등기를할
때‘甲이변제받은금액’과‘매각대금’을신청정보의내
용으로제공하여야한다.
④甲에대한乙의채무가증액되어C, D 및E부동산이
담보로추가된경우, 이때공동담보목록은전자적으로
작성하고1년마다그번호를새로부여하여야한다.
⑤丙이후순위저당권자로서대위등기를할경우, 甲이등
기의무자가되고丙이등기권리자가되어공동으로신
청하여야한다.
20. 부동산등기에관한설명으로틀린것은?
①건물소유권의공유지분일부에대하여는전세권설정등
기를할수없다.
②구분건물에
대하여는
전유부분마다
부동산고유번호를
부여한다.
③폐쇄한등기기록에대해서는등기사항의열람은가능하
지만등기사항증명서의발급은청구할수없다.
④전세금을증액하는전세권변경등기는등기상이해관계
있는제3자의승낙또는이에대항할수있는재판의
등본이없으면부기등기가아닌주등기로해야한다.
⑤등기관이부기등기를할때에는주등기또는부기등기
의순위번호에가지번호를붙여서하여야한다.
21. 환매특약등기의등기사항인것을모두고른것은?
ㄱ. 채권최고액
ㄴ. 이자지급시기
ㄷ. 매매비용
ㄹ. 매수인이지급한대금
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 2교시 A형.pdf p4 ===
2021년제32회공인중개사2차2교시A형-6-4
22. 가등기에관한설명으로틀린것은?
①가등기권리자는가등기를명하는법원의가처분명령이
있는경우에는단독으로가등기를신청할수있다.
②근저당권채권최고액의변경등기청구권을보전하기위
해가등기를할수있다.
③가등기를한후본등기의신청이있을때에는가등기의
순위번호를사용하여본등기를하여야한다.
④임차권설정등기청구권보전가등기에의한본등기를한
경우가등기후본등기전에마쳐진저당권설정등기는
직권말소의대상이아니다.
⑤등기관이소유권이전등기청구권보전가등기에의한본등기
를한경우, 가등기후본등기전에마쳐진해당가등기상
권리를목적으로하는가처분등기는직권으로말소한다.
23. 등기의효력에관한설명으로틀린것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①등기관이등기를마친경우그등기는접수한때부터
효력이발생한다.
②소유권이전등기청구권보전을위한가등기에기한본등
기가된경우소유권이전의효력은본등기시에발생한다.
③사망자명의의신청으로마쳐진이전등기에대해서는
그등기의무효를주장하는자가현재의실체관계와부
합하지않음을증명할책임이있다.
④소유권이전등기청구권보전을위한가등기권리자는그본
등기를명하는판결이확정된경우라도가등기에기한본
등기를마치기전가등기만으로는가등기된부동산에경료
된무효인중복소유권보존등기의말소를청구할수없다.
⑤폐쇄된등기기록에기록되어있는등기사항에관한경
정등기는할수없다.
24. 부동산등기법상신탁등기에관한설명으로옳은것
을모두고른것은?
ㄱ. 법원이신탁변경의재판을한경우수탁자는
지체없이신탁원부기록의변경등기를신청
하여야한다.
ㄴ. 신탁재산이수탁자의고유재산이되었을때에
는그뜻의등기를주등기로하여야한다.
ㄷ.
등기관이
신탁재산에
속하는
부동산에
관한
권리에대하여수탁자의변경으로인한이전
등기를할경우에는직권으로그부동산에관
한신탁원부기록의변경등기를하여야한다.
ㄹ. 수익자가수탁자를대위하여신탁등기를신청
하는경우에는해당부동산에관한권리의설
정등기의신청과동시에하여야한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄷ, ㄹ
25. 지방세법상취득세에관한설명으로틀린것은?
①｢도시및주거환경정비법｣에따른재건축조합이재건축
사업을하면서조합원으로부터취득하는토지중조합
원에게귀속되지아니하는토지를취득하는경우에는
같은법에따른소유권이전고시일의다음날에그토
지를취득한것으로본다.
②취득세과세물건을취득한후에그과세물건이중과세율의
적용대상이되었을때에는취득한날부터60일이내에중
과세율을적용하여산출한세액에서이미납부한세액(가
산세포함)을공제한금액을신고하고납부하여야한다.
③대한민국정부기관의취득에대하여과세하는외국정부
의취득에대해서는취득세를부과한다.
④상속으로인한취득의경우에는상속개시일에취득한
것으로본다.
⑤부동산의취득은｢민법｣등관계법령에따른등기ㆍ등
록등을하지아니한경우라도사실상취득하면취득한
것으로본다.
26. 소득세법상미등기양도자산(미등기양도제외자산아님)
인상가건물의양도에관한내용으로옳은것을모두
고른것은?
ㄱ. 양도소득세율은양도소득과세표준의100분의70
ㄴ. 장기보유특별공제적용배제
ㄷ. 필요경비개산공제적용배제
ㄹ. 양도소득기본공제적용배제
①ㄱ, ㄴ, ㄷ
②ㄱ, ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
27. 지방세법상취득세납세의무에관한설명으로옳은것은?
①토지의지목을사실상변경함으로써그가액이증가한
경우에는취득으로보지아니한다.
②상속회복청구의소에의한법원의확정판결에의하여
특정상속인이당초상속분을초과하여취득하게되는
재산가액은상속분이감소한상속인으로부터증여받아
취득한것으로본다.
③권리의이전이나행사에등기또는등록이필요한부동
산을직계존속과서로교환한경우에는무상으로취득
한것으로본다.
④증여로인한승계취득의경우해당취득물건을등기ㆍ
등록하더라도취득일부터60일이내에공증받은공정증
서에의하여계약이해제된사실이입증되는경우에는
취득한것으로보지아니한다.
⑤증여자가배우자또는직계존비속이아닌경우증여자의
채무를인수하는부담부증여의경우에는그채무액에상
당하는부분은부동산등을유상으로취득하는것으로본다.
28. 지방세법상
다음에
적용되는
재산세의
표준세율이
가장높은것은?(단, 재산세도시지역분은제외하고,
지방세관계법에의한특례는고려하지않음)
①과세표준이5천만원인종합합산과세대상토지
②과세표준이2억원인별도합산과세대상토지
③과세표준이1억원인광역시의군지역에서｢농지법｣에
따른농업법인이소유하는농지로서과세기준일현재
실제영농에사용되고있는농지
④과세표준이5억원인｢수도권정비계획법｣에따른과밀억
제권역외의읍ㆍ면지역의공장용건축물
⑤과세표준이1억5천만원인주택(별장제외. 1세대1주
택에해당되지않음)

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 2교시 A형.pdf p5 ===
2021년제32회공인중개사2차2교시A형-6-5
29. 지방세법상재산세에관한설명으로틀린것은?(단,
주어진조건외에는고려하지않음)
①토지에대한재산세의과세표준은시가표준액에공정시
장가액비율(100분의70)을곱하여산정한가액으로한다.
②지방자치단체가1년이상공용으로사용하는재산으로
서유료로사용하는경우에는재산세를부과한다.
③재산세물납신청을받은시장ㆍ군수ㆍ구청장이물납을
허가하는경우물납을허가하는부동산의가액은물납
허가일현재의시가로한다.
④주택의토지와건물소유자가다를경우해당주택에
대한세율을적용할때해당주택의토지와건물의가
액을합산한과세표준에주택의세율을적용한다.
⑤주택공시가격이6억원인주택에대한재산세의산출세
액이직전연도의해당주택에대한재산세액상당액의
100분의110을초과하는경우에는100분의110에해당
하는금액을해당연도에징수할세액으로한다.
30. 지방세법상시가표준액에관한설명으로옳은것을
모두고른것은?
ㄱ. 토지의시가표준액은세목별납세의무의성립
시기당시｢부동산가격공시에관한법률｣에
따른개별공시지가가공시된경우개별공시지
가로한다.
ㄴ. 건축물의시가표준액은소득세법령에따라매년
1회국세청장이산정, 고시하는건물신축가격기
준액에행정안전부장관이정한기준을적용하여
국토교통부장관이결정한가액으로한다.
ㄷ. 공동주택의시가표준액은공동주택가격이공
시되지아니한경우에는지역별․단지별․면
적별․층별특성및거래가격을고려하여행
정안전부장관이정하는기준에따라국토교통
부장관이산정한가액으로한다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
31. 거주자인개인乙은甲이소유한부동산(시가6억원)
에전세기간2년, 전세보증금3억원으로하는전세계
약을체결하고, 전세권설정등기를하였다. 지방세법
상등록면허세에관한설명으로옳은것은?
①과세표준은6억원이다.
②표준세율은전세보증금의1천분의8이다.
③납부세액은6천원이다.
④납세의무자는乙이다.
⑤납세지는甲의주소지이다.
32. 거주자인개인甲이乙로부터부동산을취득하여보
유하고있다가丙에게양도하였다. 甲의부동산관련
조세의납세의무에관한설명으로틀린것은?(단, 주
어진조건외에는고려하지않음)
①甲이乙로부터증여받은것이라면그계약일에취득세
납세의무가성립한다.
②甲이乙로부터부동산을취득후재산세과세기준일까
지등기하지않았다면재산세와관련하여乙은부동산
소재지관할지방자치단체의장에게소유권변동사실을
신고할의무가있다.
③甲이종합부동산세를신고납부방식으로납부하고자하
는경우과세표준과세액을해당연도12월1일부터12
월15일까지관할세무서장에게신고하는때에종합부
동산세납세의무는확정된다.
④甲이乙로부터부동산을40만원에취득한경우등록면
허세납세의무가있다.
⑤양도소득세의예정신고만으로甲의양도소득세납세의
무가확정되지아니한다.
33. 거주자인개인甲은국내에주택2채(다가구주택아
님)
및
상가건물
1채를
각각
보유하고
있다.
甲의
2021년귀속재산세및종합부동산세에관한설명으
로틀린것은?(단, 甲의주택은종합부동산세법상합
산배제주택에해당하지아니하며, 지방세관계법상재
산세특례및감면은없음)
①甲의주택에대한재산세는주택별로표준세율을적용한다.
②甲의상가건물에대한재산세는시가표준액에법령이
정하는공정시장가액비율을곱하여산정한가액을과세
표준으로하여비례세율로과세한다.
③甲의주택분종합부동산세액의결정세액은주택분종합
부동산세액에서‘(주택의공시가격합산액- 6억원) ×
종합부동산세공정시장가액비율× 재산세표준세율’의
산식에따라산정한재산세액을공제하여계산한다.
④甲의상가건물에대해서는종합부동산세를과세하지아
니한다.
⑤甲의주택에대한종합부동산세는甲이보유한주택의
공시가격을합산한금액에서6억원을공제한금액에공
정시장가액비율(100분의95)을곱한금액(영보다작은
경우는영)을과세표준으로하여누진세율로과세한다.
34. 종합부동산세법상
1세대
1주택자에
관한
설명으로
옳은것은?
①과세기준일현재세대원중1인과그배우자만이공동으
로1주택을소유하고해당세대원및다른세대원이다
른주택을소유하지아니한경우신청하지않더라도공
동명의1주택자를해당1주택에대한납세의무자로한다.
②합산배제신고한｢문화재보호법｣에따른국가등록문화재에
해당하는주택은1세대가소유한주택수에서제외한다.
③1세대가일반주택과합산배제신고한임대주택을각각
1채씩소유한경우해당일반주택에그주택소유자가
실제거주하지않더라도1세대1주택자에해당한다.
④1세대1주택자는주택의공시가격을합산한금액에서6
억원을공제한금액에서다시3억원을공제한금액에
공정시장가액비율을곱한금액을과세표준으로한다.
⑤1세대1주택자에대하여는주택분종합부동산세산출세
액에서소유자의연령과주택보유기간에따른공제액을
공제율합계100분의70의범위에서중복하여공제한다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 문제지_2차 2교시 A형.pdf p6 ===
2021년제32회공인중개사2차2교시A형-6-6
35. 2021년귀속토지분종합부동산세에관한설명으로
옳은
것은?(단,
감면과
비과세와
지방세특례제한법
또는조세특례제한법은고려하지않음)
①재산세과세대상중분리과세대상토지는종합부동산세
과세대상이다.
②종합부동산세의분납은허용되지않는다.
③종합부동산세의물납은허용되지않는다.
④납세자에게부정행위가없으며특례제척기간에해당하
지않는경우원칙적으로납세의무성립일부터3년이
지나면종합부동산세를부과할수없다.
⑤별도합산과세대상인토지의재산세로부과된세액이세부
담상한을적용받는경우그상한을적용받기전의세액을
별도합산과세대상토지분종합부동산세액에서공제한다.
36. 다음은거주자甲의상가건물양도소득세관련자료
이다. 이경우양도차익은?(단, 양도차익을최소화하
는방향으로필요경비를선택하고, 부가가치세는고
려하지않음)
(1) 취득및양도내역
실지거래가액
기준시가
거래일자
양도당시
5억원
4억원
2021. 4. 30.
취득당시
확인불가능
2억원
2020. 3. 7.
(2) 자본적지출액및소개비: 2억6천만원(세금계산
서수취함)
(3) 주어진자료외에는고려하지않는다.
①2억원
②2억4천만원
③2억4천4백만원
④2억5천만원
⑤2억6천만원
37. 소득세법상양도소득세과세대상자산의양도또는
취득의시기로틀린것은?
①｢도시개발법｣에따라교부받은토지의면적이환지처분
에의한권리면적보다증가또는감소된경우: 환지처
분의공고가있은날
②기획재정부령이정하는장기할부조건의경우: 소유권이
전등기(등록및명의개서를포함) 접수일ㆍ인도일또는
사용수익일중빠른날
③건축허가를받지않고자기가건설한건축물의경우:
그사실상의사용일
④｢민법｣제245조제1항의규정에의하여부동산의소유
권을취득하는경우: 당해부동산의점유를개시한날
⑤대금을청산한날이분명하지아니한경우: 등기부ㆍ등록부
또는명부등에기재된등기ㆍ등록접수일또는명의개서일
38. 거주자甲은2015년에국외에1채의주택을미화1십
만달러(취득자금중일부외화차입)에취득하였고,
2021년에동주택을미화2십만달러에양도하였다. 이
경우소득세법상설명으로틀린것은?(단, 甲은해당
자산의양도일까지계속5년이상국내에주소를둠)
①甲의국외주택에대한양도차익은양도가액에서취득가
액과필요경비개산공제를차감하여계산한다.
②甲의국외주택양도로발생하는소득이환율변동으로
인하여외화차입금으로부터발생하는환차익을포함하
고있는경우에는해당환차익을양도소득의범위에서
제외한다.
③甲의국외주택양도에대해서는해당과세기간의양도
소득금액에서연250만원을공제한다.
④甲은국외주택을3년이상보유하였음에도불구하고장
기보유특별공제액은공제하지아니한다.
⑤甲은국외주택의양도에대하여양도소득세의납세의무
가있다.
39. 소득세법상미등기양도제외자산을모두고른것은?
ㄱ. 양도소득세비과세요건을충족한1세대1주택
으로서｢건축법｣에따른건축허가를받지아
니하여등기가불가능한자산
ㄴ. 법원의결정에의하여양도당시그자산의
취득에관한등기가불가능한자산
ㄷ. ｢도시개발법｣에따른도시개발사업이종료되
지아니하여토지취득등기를하지아니하고
양도하는토지
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
40. 소득세법상배우자간증여재산의이월과세에관한
설명으로옳은것은?
①이월과세를적용하는경우거주자가배우자로부터증여
받은자산에대하여납부한증여세를필요경비에산입
하지아니한다.
②이월과세를적용받은자산의보유기간은증여한배우자
가그자산을증여한날을취득일로본다.
③거주자가양도일부터소급하여5년이내에그배우자(양
도당시사망으로혼인관계가소멸된경우포함)로부터
증여받은토지를양도할경우에이월과세를적용한다.
④거주자가사업인정고시일부터소급하여2년이전에배
우자로부터증여받은경우로서｢공익사업을위한토지
등의취득및보상에관한법률｣에따라수용된경우에
는이월과세를적용하지아니한다.
⑤이월과세를적용하여계산한양도소득결정세액이이월
과세를적용하지않고계산한양도소득결정세액보다적
은경우에이월과세를적용한다.

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 정답.pdf p1 ===
2021년 제32회 공인중개사 자격시험 정답
1차 1교시 A형
1차 1교시 B형

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 정답.pdf p2 ===
2차 1교시 A형
2차 1교시 B형

=== 2021년 제32회 공인중개사 자격시험 정답.pdf p3 ===
2차 2교시 A형
2차 2교시 B형