=== 2022년 제33회 공인중개사 자격시험 정답.pdf p1 ===
2022년 제33회 공인중개사 자격시험 정답
 1차 1교시
 2차 1교시

=== 2022년 제33회 공인중개사 자격시험 정답.pdf p2 ===
2차 2교시
부동산공시에관한법령및부동산관련세법 
1 
1 
2 
3 
3 
1 
4 
4 
5 
5 
6 
1,2,3,4,E 
7 
3 
8 
3 
9 
3 
10 
4 
11 
2 
12 
1 
13 
2 
14 
3 
15 
2 
16 
1 
17 
5 
18 
1 
19 
2 
20 
3 
I 21 
4 
22 
4 
23 
5 I 24 
5 
25 
4 
26 
2 
27 
5 
28 
2 
29 
5 
30 
4 
31 
2 
32 
1 
33 
5 
34 
1 
35 
3 
36 
3 
37 
4 
38 
2 
39 
4 
40 
1

=== 2022년 제33회 시험문제지_1차 1교시.pdf p1 ===
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-1
제1과목: 부동산학개론
  
1.
토지의정착물에해당하지않는것은?
①구거
②다년생식물
③가식중인수목
④교량
⑤담장
2.
부동산의특성에관한설명으로옳은것은?
①토지는물리적위치가고정되어있어부동산시장이국
지화된다.
②토지는생산요소와자본의성격을가지고있지만, 소비
재의성격은가지고있지않다.
③토지는개별성으로인해용도적관점에서도공급을늘릴
수없다.
④토지의부증성으로인해토지공급은특정용도의토지에
대해서도장ㆍ단기적으로완전비탄력적이다.
⑤토지는영속성으로인해물리적ㆍ경제적인측면에서감가
상각을하게한다.
3.
토지는사용하는상황이나관계에따라다양하게불리는
바, 토지관련용어의설명으로틀린것은?
①도시개발사업에소요된비용과공공용지를제외한후도시
개발사업전토지의위치ㆍ지목ㆍ면적등을고려하여토지
소유자에게재분배하는토지를환지(換地)라한다.
②토지와도로등경계사이의경사진부분의토지를법지
(法地)라한다.
③고압송전선로아래의토지를선하지(線下地)라한다.
④소유권이인정되지않는바다와육지사이의해변토지를
포락지(浦落地)라한다.
⑤도시개발사업에필요한경비에충당하기위해환지로
정하지아니한토지를체비지(替費地)라한다.
4.
신규주택시장에서
공급을
감소시키는
요인을
모두
고른것은?(단, 신규주택은정상재이며, 다른조건은
동일함)
ㄱ. 주택가격의하락기대
ㄴ. 주택건설업체수의감소
ㄷ. 주택건설용토지의가격하락
ㄹ. 주택건설에대한정부보조금축소
ㅁ. 주택건설기술개발에따른원가절감
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄹ
③ㄷ, ㅁ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄹ, ㅁ
5.
오피스텔시장에서수요의가격탄력성은0.5이고, 오
피스텔의대체재인아파트가격에대한오피스텔수
요의교차탄력성은0.3이다. 오피스텔가격, 오피스텔
수요자의소득, 아파트가격이각각5 %씩상승함에
따른오피스텔전체수요량의변화율이1 %라고하
면, 오피스텔수요의소득탄력성은?(단, 오피스텔과
아파트모두정상재이고, 수요의가격탄력성은절댓
값으로나타내며, 다른조건은동일함)
①0.2
②0.4
③0.6
④0.8
⑤1.0
6.
A지역단독주택시장의균형가격과균형거래량의변
화에관한설명으로옳은것은?(단, 수요곡선은우하
향하고공급곡선은우상향하며, 다른조건은동일함)
①수요가불변이고공급이감소하는경우, 균형가격은하락
하고균형거래량은감소한다.
②공급이불변이고수요가증가하는경우, 균형가격은상승
하고균형거래량은감소한다.
③수요와공급이동시에증가하고공급의증가폭이수요의
증가폭보다더큰경우, 균형가격은상승하고균형거래
량은증가한다.
④수요와공급이동시에감소하고수요의감소폭이공급의
감소폭보다더큰경우, 균형가격은하락하고균형거래
량은감소한다.
⑤수요는증가하고공급이감소하는데수요의증가폭이
공급의감소폭보다더큰경우, 균형가격은상승하고
균형거래량은감소한다.
7.
부동산경기변동에관한설명으로옳은것은?
①상향시장국면에서는부동산가격이지속적으로하락하고
거래량은감소한다.
②후퇴시장국면에서는경기상승이지속적으로진행되어
경기의정점에도달한다.
③하향시장국면에서는건축허가신청이지속적으로증가
한다.
④회복시장국면에서는매수자가주도하는시장에서매도
자가주도하는시장으로바뀌는경향이있다.
⑤안정시장국면에서는과거의거래가격을새로운거래가
격의기준으로활용하기어렵다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_1차 1교시.pdf p2 ===
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-2
8.
A지역아파트시장에서공급은변화하지않고수요는
다음조건과같이변화하였다. 이경우균형가격( ㄱ )
과균형거래량( ㄴ )의변화는?(단, 는가격, ,
는수요량, 는공급량, 축은수량, 축은
가격을나타내고, 가격과수량의단위는무시하며, 주
어진조건에한함)
○수요함수: (변화전)
→

(변화후)
○공급함수: 
①ㄱ: 5 상승,
ㄴ: 5 증가
②ㄱ: 5 상승,
ㄴ: 10 증가
③ㄱ: 10 상승, ㄴ: 10 증가
④ㄱ: 10 상승, ㄴ: 15 증가
⑤ㄱ: 15 상승, ㄴ: 15 증가
9.
부동산시장에관한설명으로틀린것은?(단, 다른조
건은동일함)
①부동산시장에서는정보의비대칭성으로인해부동산가
격의왜곡현상이나타나기도한다.
②부동산시장은장기보다단기에서공급의가격탄력성이
크므로단기수급조절이용이하다.
③부동산시장은규모, 유형, 품질등에따라세분화되고,
지역별로구분되는특성이있다.
④부동산시장에서는일반적으로매수인의제안가격과매
도인의요구가격사이에서가격이형성된다.
⑤부동산시장은불완전하더라도할당효율적일수있다.
10. 허프(D. Huff)모형에관한설명으로옳은것을모두
고른것은?(단, 다른조건은동일함)
ㄱ. 어떤매장이고객에게주는효용이클수록그
매장이고객들에게선택될확률이더높아진
다는공리에바탕을두고있다.
ㄴ. 해당매장을방문하는고객의행동력은방문
하고자하는매장의크기에비례하고, 매장까
지의거리에반비례한다.
ㄷ. 공간(거리)마찰계수는시장의교통조건과매장
물건의특성에따라달라지는값이며, 교통조
건이나빠지면더커진다.
ㄹ. 일반적으로소비자는가장가까운곳에서상품을
선택하려는경향이있다.
ㅁ.
고정된
상권을
놓고
경쟁함으로써
제로섬
(zero-sum)게임이된다는한계가있다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ, ㄹ
③ㄷ, ㄹ, ㅁ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅁ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
11. 다음설명에모두해당하는입지이론은?
○인간정주체계의분포원리와상업입지의계층체
계를설명하고있다.
○재화의도달거리와최소요구치와의관계를설명
하는것으로최소요구치가재화의도달범위내에
있을때판매자의존속을위한최소한의상권
범위가된다.
○고객의다목적구매행동, 고객의지역간문화적
차이를반영하지않았다는비판이있다.
①애플바움(W. Applebaum)의소비자분포기법
②레일리(W. Reilly)의소매중력모형
③버제스(E. Burgess)의동심원이론
④컨버스(P. Converse)의분기점모형
⑤크리스탈러(W. Christaller)의중심지이론
12. 대형마트가개발된다는다음과같은정보가있을때
합리적인투자자가최대한지불할수있는이정보의
현재가치는?(단, 주어진조건에한함)
○대형마트
개발예정지
인근에
일단의
A토지가
있다.
○2년후대형마트가개발될가능성은45 %로알
려져있다.
○2년후대형마트가개발되면A토지의가격은
12억1,000만원, 개발되지않으면4억8,400만원
으로예상된다.
○투자자의요구수익률(할인율)은연10 %이다.
①3억1,000만원
②3억2,000만원
③3억3,000만원
④3억4,000만원
⑤3억5,000만원
13. 다음설명에모두해당하는것은?
○서로다른지대곡선을가진농산물들이입지경쟁을
벌이면서각지점에따라가장높은지대를지불
하는농업적토지이용에토지가할당된다.
○농산물생산활동의입지경쟁과정에서토지
이용이할당되어지대가결정되는데, 이를입
찰지대라한다.
○
중심지에
가까울수록
집약
농업이
입지하고,
교외로갈수록조방농업이입지한다.
①튀넨(J.H.von Thünen)의위치지대설
②마샬(A. Marshall)의준지대설
③리카도(D. Ricardo)의차액지대설
④마르크스(K. Marx)의절대지대설
⑤파레토(V. Pareto)의경제지대론

=== 2022년 제33회 시험문제지_1차 1교시.pdf p3 ===
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-3
14. 레일리(W. Reilly)의소매중력모형에따라C신도시의
소비자가A도시와B도시에서소비하는월추정소비
액은각각얼마인가?(단, C신도시의인구는모두소
비자이고, A, B도시에서만소비하는것으로가정함)
○A도시인구: 50,000명, B도시인구: 32,000명
○C신도시: A도시와B도시사이에위치
○A도시와C신도시간의거리: 5 km
○B도시와C신도시간의거리: 2 km
○C신도시소비자의잠재월추정소비액: 10억원
①A도시: 1억원,
B도시: 9억원
②A도시: 1억5천만원, B도시: 8억5천만원
③A도시: 2억원,
B도시: 8억원
④A도시: 2억5천만원, B도시: 7억5천만원
⑤A도시: 3억원,
B도시: 7억원
15. 다음입지및도시공간구조이론에관한설명으로
옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 베버(A. Weber)의최소비용이론은산업입지의
영향요소를운송비, 노동비, 집적이익으로구분
하고, 이요소들을고려하여비용이최소화되는
지점이공장의최적입지가된다는것이다.
ㄴ. 뢰시(A. Lösch)의최대수요이론은장소에따라
수요가
차별적이라는
전제하에
수요측면에서
경제활동의공간조직과상권조직을파악한것
이다.
ㄷ. 넬슨(R. Nelson)의소매입지이론은특정점포가
최대이익을얻을수있는매출액을확보하기
위해서는
어떤
장소에
입지하여야
하는가에
대한원칙을제시한것이다.
ㄹ. 해리스(C. Harris)와울만(E. Ullman)의다핵
심이론은단일의중심업무지구를핵으로하여
발달하는것이아니라, 몇개의분리된핵이
점진적으로통합됨에따라전체적인도시구조
가형성된다는것이다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄷ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
16. 국토의계획및이용에관한법령상용도지역으로서
도시지역에속하는것을모두고른것은?
ㄱ. 농림지역
ㄴ. 관리지역
ㄷ. 취락지역
ㄹ. 녹지지역
ㅁ. 산업지역
ㅂ. 유보지역
①ㄹ
②ㄷ, ㅁ
③ㄹ, ㅁ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㅂ
17. 부동산투자회사법령상(
)에들어갈내용으로옳은
것은?
○(
ㄱ ) 부동산투자회사: 자산운용전문인력을
포함한임직원을상근으로두고자산의투자ㆍ
운용을직접수행하는회사
○(
ㄴ ) 부동산투자회사:
자산의투자ㆍ운용을
자산관리회사에위탁하는회사
①ㄱ: 자치관리, ㄴ: 위탁관리
②ㄱ: 자치관리, ㄴ: 간접관리
③ㄱ: 자기관리, ㄴ: 위탁관리
④ㄱ: 자기관리, ㄴ: 간접관리
⑤ㄱ: 직접관리, ㄴ: 간접관리
18. 부동산정책과관련된설명으로옳은것은?
①분양가상한제와택지소유상한제는현재시행되고있다.
②토지비축제도(토지은행)와부동산가격공시제도는정부가
간접적으로부동산시장에개입하는수단이다.
③법령상개발부담금제가재건축부담금제보다먼저도입
되었다.
④주택시장의지표로서PIR(Price to Income Ratio)은개
인의주택지불능력을나타내며, 그값이클수록주택구
매가더쉽다는의미다.
⑤부동산실명제의근거법률은｢부동산등기법｣이다.
19. 부동산조세에관한설명으로옳은것을모두고른
것은?
ㄱ. 양도소득세와부가가치세는국세에속한다.
ㄴ. 취득세와등록면허세는지방세에속한다.
ㄷ. 상속세와재산세는부동산의취득단계에부과
한다.
ㄹ. 증여세와종합부동산세는부동산의보유단계에
부과한다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ
20. 건축물A의현황이다음과같을경우, 건축법령상
용도별건축물의종류는?
○층수가4층인1개동의건축물로서지하층과
필로티구조는없음
○전체층을주택으로쓰며, 주택으로쓰는바닥
면적의합계가600 m2임
○세대수합계는8세대로서모든세대에취사시
설이설치됨
①기숙사
②다중주택
③연립주택
④다가구주택
⑤다세대주택

=== 2022년 제33회 시험문제지_1차 1교시.pdf p4 ===
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-4
21. 부동산투자에관한설명으로틀린것은?(단, 다른조
건은동일함)
①투자자는부동산의자산가치와운영수익의극대화를위해
효과적인자산관리운영전략을수립할필요가있다.
②금리상승은투자자의요구수익률을상승시키는요인이다.
③동일투자자산이라도개별투자자가위험을기피할수록
요구수익률이높아진다.
④민감도분석을통해미래의투자환경변화에따른투자
가치의영향을검토할수있다.
⑤순현재가치는투자자의내부수익률로할인한현금유입의
현가에서현금유출의현가를뺀값이다.
22. 포트폴리오이론에관한설명으로틀린것은?(단, 다른
조건은동일함)
①개별자산의기대수익률간상관계수가“0”인두개의자
산으로포트폴리오를구성할때포트폴리오의위험감소
효과가최대로나타난다.
②포트폴리오의
기대수익률은
개별자산의
기대수익률을
가중평균하여구한다.
③동일한자산들로포트폴리오를구성하여도개별자산의투
자비중에따라포트폴리오의기대수익률과분산은다를
수있다.
④무차별곡선은투자자에게동일한효용을주는수익과
위험의조합을나타낸곡선이다.
⑤최적포트폴리오의선정은투자자의위험에대한태도에
따라달라질수있다.
23. 자본환원율에관한설명으로틀린것은?(단, 다른조
건은동일함)
①자본환원율은시장추출법, 조성법, 투자결합법등을통해
구할수있다.
②자본환원율은자본의기회비용을반영하며, 금리의상
승은자본환원율을높이는요인이된다.
③순영업소득(NOI)이일정할때투자수요의증가로인한
자산가격상승은자본환원율을높이는요인이된다.
④투자위험의감소는자본환원율을낮추는요인이된다.
⑤부동산시장이균형을이루더라도자산의유형, 위치등
특성에따라자본환원율이서로다른부동산들이존재
할수있다.
24. 부동산투자의분석기법에관한설명으로틀린것은?
(단, 다른조건은동일함)
①수익률법과승수법은투자현금흐름의시간가치를반영
하여투자타당성을분석하는방법이다.
②투자자산의현금흐름에따라복수의내부수익률이존재
할수있다.
③세후지분투자수익률은지분투자액에대한세후현금흐름의
비율이다.
④투자의타당성은총투자액또는지분투자액을기준으로
분석할수있으며, 총소득승수는총투자액을기준으로
분석하는지표다.
⑤총부채상환비율(DTI)이
높을수록
채무불이행
위험이
높아진다.
25. 다음자료를활용하여산정한대상부동산의순소득
승수는?(단, 주어진조건에한함)
○총투자액: 10,000만원
○지분투자액: 6,000만원
○가능총소득(PGI): 1,100만원/년
○유효총소득(EGI): 1,000만원/년
○영업비용(OE): 500만원/년
○부채서비스액(DS): 260만원/년
○영업소득세: 120만원/년
①6
②9
③10
④12
⑤20
26. 부동산투자에서( ㄱ )타인자본을40 % 활용하는경우
와( ㄴ )타인자본을활용하지않는경우, 각각의1년
간자기자본수익률(%)은?(단, 주어진조건에한함)
○부동산매입가격: 20,000만원
○1년후부동산처분
○순영업소득(NOI): 연700만원(기간말발생)
○보유기간동안부동산가격상승률: 연3%
○대출조건: 이자율연5%, 대출기간1년, 원리금은
만기일시상환
①ㄱ: 7.0, ㄴ: 6.0
②ㄱ: 7.0, ㄴ: 6.5
③ㄱ: 7.5, ㄴ: 6.0
④ㄱ: 7.5, ㄴ: 6.5
⑤ㄱ: 7.5, ㄴ: 7.0
27. 주택금융에관한설명으로틀린것은?(단, 다른조건은
동일함)
①정부는
주택소비금융의
확대와
금리인하,
대출규제의
완화로주택가격의급격한상승에대처한다.
②주택소비금융은주택구입능력을제고시켜자가주택소
유를촉진시킬수있다.
③주택자금대출의확대는주택거래를활성화시킬수있다.
④주택금융은주택과같은거주용부동산을매입또는임
대하는데필요한자금조달을위한금융상품을포괄한다.
⑤주택도시기금은국민주택의건설이나국민주택규모이
하의주택구입에출자또는융자할수있다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_1차 1교시.pdf p5 ===
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-5
28. 주택연금(주택담보노후연금) 관련법령상주택연금의
보증기관은?
①한국부동산원
②신용보증기금
③주택도시보증공사
④한국토지주택공사
⑤한국주택금융공사
29. A씨는원리금균등분할상환조건으로1억원을대출받았
다. 은행의대출조건이다음과같을때, 대출후5년이
지난시점에남아있는대출잔액은?(단, 만원단위미
만은절사하며, 주어진조건에한함)
○대출금리: 고정금리, 연5%
○총대출기간과상환주기: 30년, 월말분할상환
○월별원리금지급액: 54만원
○기간이30년인저당상수: 0.0054
○기간이25년인연금의현가계수: 171.06
①8,333만원
②8,500만원
③8,750만원
④9,237만원
⑤9,310만원
30. 대출조건이동일할경우대출상환방식별대출채권의
가중평균상환기간(duration)이짧은기간에서긴기
간의순서로옳은것은?
ㄱ. 원금균등분할상환
ㄴ. 원리금균등분할상환
ㄷ. 만기일시상환
①ㄱ →ㄴ →ㄷ
②ㄱ →ㄷ →ㄴ
③ㄴ →ㄱ →ㄷ
④ㄴ →ㄷ →ㄱ
⑤ㄷ →ㄴ →ㄱ
31. 자산유동화에관한법령에규정된내용으로틀린것은?
①유동화자산이라함은자산유동화의대상이되는채권ㆍ
부동산기타의재산권을말한다.
②양도인은유동화자산에대한반환청구권을가지지아니
한다.
③유동화자산의양도는매매또는교환에의한다.
④유동화전문회사는유한회사로한다.
⑤PF 자산담보부기업어음(ABCP)의반복적인유동화는
금융감독원에
등록한
자산유동화계획의
기재내용대로
수행하여야한다.
32. 공공주택특별법령상공공임대주택에해당하지않는
것은?
①영구임대주택
②국민임대주택
③분양전환공공임대주택
④공공지원민간임대주택
⑤기존주택등매입임대주택
33. 부동산마케팅전략에관한설명으로틀린것은?
①시장점유전략은수요자측면의접근으로목표시장을
선점하거나점유율을높이는것을말한다.
②적응가격전략이란동일하거나유사한제품으로다양한
수요자들의구매를유입하고, 구매량을늘리도록유도하
기위하여가격을다르게하여판매하는것을말한다.
③마케팅믹스란기업의부동산상품이표적시장에도달하기
위해이용하는마케팅에관련된여러요소들의조합을말
한다.
④시장세분화전략이란수요자집단을인구ㆍ경제적특성
에따라세분하고, 세분된시장에서상품의판매지향점
을분명히하는것을말한다.
⑤고객점유전략은소비자의구매의사결정과정의각단
계에서소비자와의심리적인접점을마련하고전달하려
는정보의취지와강약을조절하는것을말한다.
34. 다음설명에모두해당하는부동산관리방식은?
○관리의전문성과효율성을제고할수있다.
○건물설비의고도화에대응할수있다.
○전문업자의관리서비스를받을수있다.
○대형건물의관리에더유용하다.
○기밀유지에어려움이있다.
①자치관리방식
②위탁관리방식
③공공관리방식
④조합관리방식
⑤직영관리방식
35. 감가수정에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 감가수정과관련된내용연수는경제적내용연수
가아닌물리적내용연수를의미한다.
ㄴ. 대상물건에대한재조달원가를감액할요인이있
는경우에는물리적감가, 기능적감가, 경제적
감가등을고려한다.
ㄷ. 감가수정방법에는내용연수법, 관찰감가법, 분해
법등이있다.
ㄹ. 내용연수법으로는정액법, 정률법, 상환기금법이
있다.
ㅁ. 정률법은매년일정한감가율을곱하여감가액을
구하는방법으로매년감가액이일정하다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄷ, ㄹ, ㅁ

=== 2022년 제33회 시험문제지_1차 1교시.pdf p6 ===
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-6
36. 감정평가에관한규칙상시장가치기준에관한설명
으로틀린것은?
①대상물건에대한감정평가액은원칙적으로시장가치를
기준으로결정한다.
②감정평가법인등은법령에다른규정이있는경우에는
대상물건의감정평가액을시장가치외의가치를기준으
로결정할수있다.
③감정평가법인등은대상물건의특성에비추어사회통념
상필요하다고인정되는경우에는대상물건의감정평가
액을시장가치외의가치를기준으로결정할수있다.
④감정평가법인등은감정평가의뢰인이요청하여시장가
치외의가치를기준으로감정평가할때에는해당시장
가치외의가치의성격과특징을검토하지않는다.
⑤감정평가법인등은시장가치외의가치를기준으로하는
감정평가의합리성및적법성이결여(缺如)되었다고판
단할때에는의뢰를거부하거나수임(受任)을철회할
수있다.
37. 다음자료를활용하여산정한대상부동산의수익가
액은?(단, 연간기준이며, 주어진조건에한함)
○가능총소득(PGI): 44,000,000원
○공실손실상당액및대손충당금: 가능총소득의10 %
○운영경비(OE): 가능총소득의2.5 %
○대상부동산의가치구성비율
: 토지(60 %), 건물(40 %)
○토지환원율: 5 %, 건물환원율: 10 %
○환원방법: 직접환원법
○환원율산정방법: 물리적투자결합법
①396,000,000원
②440,000,000원
③550,000,000원
④770,000,000원
⑤792,000,000원
38. 부동산가격공시에관한법령에규정된내용으로옳
은것은?
①국토교통부장관이표준지공시지가를조사ㆍ평가할때에는
반드시둘이상의감정평가법인등에게의뢰하여야한다.
②표준지공시지가의
공시에는
표준지의
지번,
표준지의
단위면적당가격, 표준지의면적및형상, 표준지및주
변토지의이용상황, 그밖에대통령령으로정하는사항
이포함되어야한다.
③국토교통부장관은표준주택에대하여매년공시기준일
현재적정가격을조사ㆍ산정하고,
시ㆍ군ㆍ구부동산가
격공시위원회의심의를거쳐이를공시하여야한다.
④국토교통부장관은표준주택가격을조사ㆍ산정하고자할
때에는감정평가법인등또는한국부동산원에의뢰한다.
⑤표준공동주택가격은개별공동주택가격을산정하는경우에
그기준이된다.
39. 다음
자료를
활용하여
거래사례비교법으로
산정한
토지의비준가액은?(단, 주어진조건에한함)
○대상토지: A시B구C동350번지, 150 m2(면적),
대(지목), 주상용(이용상황),
제2종일반주거지역(용도지역)
○기준시점: 2022.10.29.
○거래사례
- 소재지: A시B구C동340번지
- 200 m2(면적), 대(지목), 주상용(이용상황)
- 제2종일반주거지역(용도지역)
- 거래가격: 800,000,000원
- 거래시점: 2022.06.01.
○사정보정치: 0.9
○지가변동률(A시B구, 2022.06.01. ～2022.10.29.)
: 주거지역5 % 상승, 상업지역4 % 상승
○지역요인: 거래사례와동일
○개별요인: 거래사례에비해5% 열세
○상승식으로계산
①533,520,000원
②538,650,000원
③592,800,000원
④595,350,000원
⑤598,500,000원
40. 감정평가에관한규칙에규정된내용으로틀린것은?
①기준시점이란대상물건의감정평가액을결정하는기준이
되는날짜를말한다.
②하나의대상물건이라도가치를달리하는부분은이를
구분하여감정평가할수있다.
③거래사례비교법은감정평가방식중비교방식에해당되나,
공시지가기준법은비교방식에해당되지않는다.
④감정평가법인등은대상물건별로정한감정평가방법(이하
“주된방법”이라함)을적용하여감정평가하되, 주된방
법을적용하는것이곤란하거나부적절한경우에는다른
감정평가방법을적용할수있다.
⑤감정평가법인등은감정평가서를감정평가의뢰인과이
해관계자가이해할수있도록명확하고일관성있게작
성해야한다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_1차 1교시.pdf p7 ===
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-7
제2과목: 민법및민사특별법중부동산
중개에관련되는규정
41. 상대방없는단독행위에해당하는것은?
①착오로인한계약의취소
②무권대리로체결된계약에대한본인의추인
③미성년자의법률행위에대한법정대리인의동의
④손자에대한부동산의유증
⑤이행불능으로인한계약의해제
42. 다음중무효인법률행위는?(다툼이있으면판례에따름)
①개업공인중개사가임대인으로서직접중개의뢰인과체
결한주택임대차계약
②공인중개사자격이없는자가우연히1회성으로행한
중개행위에대한적정한수준의수수료약정
③민사사건에서변호사와의뢰인사이에체결된적정한
수준의성공보수약정
④매도인이실수로상가지역을그보다가격이비싼상업
지역이라칭하였고, 부동산거래의경험이없는매수인
이이를믿고서실제가격보다2배높은대금을지급한
매매계약
⑤보험계약자가오로지보험사고를가장하여보험금을취
득할목적으로선의의보험자와체결한생명보험계약
43. 통정허위표시(민법
제108조)에
관한
설명으로
옳은
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①통정허위표시는표의자가의식적으로진의와다른표시
를한다는것을상대방이알았다면성립한다.
②가장행위가무효이면당연히은닉행위도무효이다.
③대리인이본인몰래대리권의범위안에서상대방과통
정허위표시를한경우, 본인은선의의제3자로서그유
효를주장할수있다.
④민법제108조제2항에따라보호받는선의의제3자에대해
서는그누구도통정허위표시의무효로써대항할수없다.
⑤가장소비대차에따른대여금채권의선의의양수인은민
법제108조제2항에따라보호받는제3자가아니다.
44. 토지거래허가구역내의토지에대한매매계약이체
결된경우(유동적무효)에관한설명으로옳은것을
모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 해약금으로서계약금만지급된상태에서당사
자가
관할관청에
허가를
신청하였다면
이는
이행의착수이므로더이상계약금에기한해
제는허용되지않는다.
ㄴ. 당사자일방이토지거래허가신청절차에협력
할의무를이행하지않는다면다른일방은그
이행을소구할수있다.
ㄷ. 매도인의채무가이행불능임이명백하고매수
인도거래의존속을바라지않는경우, 위매
매계약은확정적무효로된다.
ㄹ. 위매매계약후토지거래허가구역지정이해
제되었다고해도그계약은여전히유동적무
효이다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
45. 법률행위의취소에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①제한능력자가제한능력을이유로자신의법률행위를취
소하기위해서는법정대리인의동의를받아야한다.
②취소권은추인할수있는날로부터3년내에, 법률행위를
한날로부터10년내에행사하여야한다.
③취소된법률행위는특별한사정이없는한처음부터무
효인것으로본다.
④제한능력을이유로법률행위가취소된경우, 제한능력
자는그법률행위에의해받은급부를이익이현존하는
한도에서상환할책임이있다.
⑤취소할수있는법률행위에대해취소권자가적법하게
추인하면그의취소권은소멸한다.
46. 조건에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①조건성취의효력은특별한사정이없는한소급하지않는다.
②해제조건이선량한풍속기타사회질서에위반한것인때
에는특별한사정이없는한조건없는법률행위로된다.
③정지조건과이행기로서의불확정기한은표시된사실이
발생하지않는것으로확정된때에채무를이행하여야
하는지여부로구별될수있다.
④이행지체의경우채권자는상당한기간을정한최고와
함께그기간내에이행이없을것을정지조건으로하
여계약을해제할수있다.
⑤신의성실에반하는방해로말미암아조건이성취된것
으로의제되는경우, 성취의의제시점은그방해가없
었더라면조건이성취되었으리라고추산되는시점이다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_1차 1교시.pdf p8 ===
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-8
47. 甲은그소유의X건물을매도하기위하여乙에게대
리권을수여하였다. 이에관한설명으로틀린것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①乙이사망하면특별한사정이없는한乙의상속인에게
그대리권이승계된다.
②乙은특별한사정이없는한X건물의매매계약에서약
정한중도금이나잔금을수령할수있다.
③甲의수권행위는묵시적인의사표시에의하여도할수있다.
④乙이대리행위를하기전에甲이그수권행위를철회한
경우, 특별한사정이없는한乙의대리권은소멸한다.
⑤乙은甲의허락이있으면甲을대리하여자신을X건물
의매수인으로하는계약을체결할수있다.
48. 민법상대리에관한설명으로옳은것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①임의대리인이수인(數人)인경우, 대리인은원칙적으로
공동으로대리해야한다.
②대리행위의하자로인한취소권은원칙적으로대리인에
게귀속된다.
③대리인을통한부동산거래에서상대방앞으로소유권이
전등기가마쳐진경우, 대리권유무에대한증명책임은
대리행위의유효를주장하는상대방에게있다.
④복대리인은대리인이자신의이름으로선임한대리인의
대리인이다.
⑤법정대리인은특별한사정이없는한그책임으로복대
리인을선임할수있다.
49. 권한을넘은표현대리에관한설명으로옳은것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①기본대리권이처음부터존재하지않는경우에도표현대
리는성립할수있다.
②복임권이없는대리인이선임한복대리인의권한은기
본대리권이될수없다.
③대리행위가강행규정을위반하여무효인경우에도표현
대리는성립할수있다.
④법정대리권을기본대리권으로하는표현대리는성립할
수없다.
⑤상대방이대리인에게대리권이있다고믿을만한정당
한이유가있는지의여부는대리행위당시를기준으로
판정한다.
50. 대리권없는甲은乙소유의X부동산에관하여乙을
대리하여丙과매매계약을체결하였고, 丙은甲이무
권대리인이라는사실에대하여선의ㆍ무과실이었다.
이에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으면판례
에따름)
①丙이乙에대하여상당한기간을정하여추인여부를최
고하였으나그기간내에乙이확답을발하지않은때
에는乙이추인한것으로본다.
②乙이甲에대해서만추인의의사표시를하였더라도丙
은乙의甲에대한추인이있었음을주장할수있다.
③乙이甲에게매매계약을추인하더라도그사실을알지
못하고있는丙은매매계약을철회할수있다.
④乙이丙에대하여추인하면특별한사정이없는한, 추
인은매매계약체결시에소급하여그효력이생긴다.
⑤乙이丙에게추인을거절한경우, 甲이제한능력자가
아니라면甲은丙의선택에따라계약을이행할책임
또는손해를배상할책임이있다.
51. 토지를점유할수있는물권을모두고른것은?
ㄱ. 전세권
ㄴ. 지상권
ㄷ. 저당권
ㄹ. 임차권
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄹ
④ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
52. 점유에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면판
례에따름)
①제3자가직접점유자의점유를방해한경우, 특별한사
정이없는한간접점유자에게는점유권에기한방해배
제청구권이인정되지않는다.
②취득시효의요건인점유에는간접점유가포함되지않는다.
③소유권의시효취득을주장하는점유자는특별한사정이
없는한자신의점유가자주점유에해당함을증명하여
야한다.
④선의의점유자가본권에관한소에패소한경우, 그자는
패소가확정된때부터악의의점유자로본다.
⑤양도인이등기부상의명의인과동일인이며그명의를의
심할만한특별한사정이없는경우, 그부동산을양수하
여인도받은자는과실(過失) 없는점유자에해당한다.
53. 물권적청구권에관한설명으로옳은것을모두고
른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 지상권을설정한토지의소유자는그토지일
부의불법점유자에대하여소유권에기한방
해배제를청구할수없다.
ㄴ. 토지의소유권을양도하여소유권을상실한전(前)
소유자도그토지일부의불법점유자에대하여소
유권에기한방해배제를청구할수있다.
ㄷ. 소유자는자신의소유권을방해할염려있는행
위를하는자에대하여그예방이나손해배상
의담보를청구할수있다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

=== 2022년 제33회 시험문제지_1차 1교시.pdf p9 ===
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-9
54. 점유자와회복자의관계에관한설명으로옳은것은?
(다툼이있으면판례에따름)
①악의의점유자가점유물의과실을수취하여소비한경
우, 특별한사정이없는한그점유자는그과실의대
가를보상하여야한다.
②은비(隱秘)에의한점유자는점유물의과실을수취할
권리가있다.
③점유물의전부가점유자의책임있는사유로멸실된경
우, 선의의자주점유자는특별한사정이없는한그멸
실로인한손해의전부를배상해야한다.
④점유자는특별한사정이없는한회복자가점유물의반
환을청구하기전에도그점유물의반환없이그회복
자에게유익비상환청구권을행사할수있다.
⑤악의의점유자는특별한사정이없는한점유물에지출
한통상의필요비의상환을청구할수없다.
55. 민법상
상린관계에관한설명으로옳은것을모두
고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 토지주변의소음이사회통념상수인한도를넘
지않은경우에도그토지소유자는소유권에
기하여소음피해의제거를청구할수있다.
ㄴ. 우물을파는경우에경계로부터2미터이상의
거리를두어야하지만, 당사자사이에이와다
른특약이있으면그특약이우선한다.
ㄷ. 토지소유자가부담하는자연유수의승수의무
(承水義務)에는적극적으로그자연유수의소
통을유지할의무가포함된다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄴ, ㄷ
56. 소유권의취득에관한설명으로옳은것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①저당권실행을위한경매절차에서매수인이된자가매
각부동산의소유권을취득하기위해서는소유권이전등
기를완료하여야한다.
②무주(無主)의부동산을점유한자연인은그부동산의
소유권을즉시취득한다.
③점유취득시효에따른부동산소유권취득의효력은시효
취득자가이전등기를한이후부터발생한다.
④타인의토지에서발견된매장물은특별한사정이없는
한발견자가단독으로그소유권을취득한다.
⑤타주점유자는자신이점유하는부동산에대한소유권을
시효취득할수없다.
57. 민법상공동소유에관한설명으로옳은것은?(다툼
이있으면판례에따름)
①공유자끼리그지분을교환하는것은지분권의처분이
므로이를위해서는교환당사자가아닌다른공유자의
동의가필요하다.
②부동산공유자중일부가자신의공유지분을포기한경
우, 등기를하지않아도공유지분포기에따른물권변
동의효력이발생한다.
③합유자중1인은다른합유자의동의없이자신의지분
을단독으로제3자에게유효하게매도할수있다.
④합유물에관하여경료된원인무효의소유권이전등기의
말소를구하는소는합유자각자가제기할수있다.
⑤법인아닌종중이그소유토지의매매를중개한중개
업자에게중개수수료를지급하기로하는약정을체결하
는것은총유물의관리ㆍ처분행위에해당한다.
58. 1필의토지의일부를객체로할수없는권리는?(다
툼이있으면판례에따름)
①저당권
②전세권
③지상권
④임차권
⑤점유권
59. 2019. 8. 1. 甲은乙에게2억원(대여기간1년, 이자
월
1.5 %)을
대여하면서
乙
소유
X토지(가액
3억
원)에근저당권(채권최고액2억5천만원)을취득하
였고, 2020. 7. 1. 丙은乙에게1억원(대여기간1년,
이자월1 %)을대여하면서X토지에2번근저당권
(채권최고액1억5천만원)을취득하였다. 甲과丙이
변제를받지못한상황에서丙이2022. 6. 1. X토지
에
관해
근저당권실행을위한경매를
신청하면서
배당을요구한경우,
이에
관한
설명으로옳은것
은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 2022. 6. 1. 甲의근저당권의피담보채권액은
확정되지않는다.
ㄴ. 甲에게2022. 6. 1. 이후에발생한지연이자는
채권최고액의
범위
내라도
근저당권에
의해
담보되지않는다.
ㄷ. 甲이한번도이자를받은바없고X토지가3
억원에경매되었다면甲은경매대가에서3억
원을변제받는다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
60. 법률에특별한규정또는설정행위에다른약정이
없는경우, 저당권의우선변제적효력이미치는것을
모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 토지에저당권이설정된후그토지위에완
공된건물
ㄴ. 토지에저당권이설정된후토지소유자가그
토지에매설한유류저장탱크
ㄷ. 저당토지가저당권실행으로압류된후그토
지에관하여발생한저당권설정자의차임채권
ㄹ. 토지에저당권이설정된후토지의전세권자
가그토지에식재하고등기한입목
①ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ

=== 2022년 제33회 시험문제지_1차 1교시.pdf p10 ===
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-10
61. 민법상유치권에관한설명으로옳은것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①유치권자는유치물에대한경매신청권이없다.
②유치권자는유치물의과실인금전을수취하여다른채
권보다먼저피담보채권의변제에충당할수있다.
③유치권자는채무자의승낙없이유치물을담보로제공
할수있다.
④채권자가채무자를직접점유자로하여간접점유하는경
우에도유치권은성립한다.
⑤유치권자는유치물에관해지출한필요비를소유자에게
상환청구할수없다.
62. 甲에게법정지상권또는관습법상법정지상권이인정되
는경우를모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 乙소유의토지위에乙의승낙을얻어신축한
丙소유의건물을甲이매수한경우
ㄴ. 乙소유의토지위에甲과乙이건물을공유하면서
토지에만저당권을설정하였다가, 그실행을위한
경매로丙이토지소유권을취득한경우
ㄷ. 甲이乙로부터乙소유의미등기건물과그대지
를함께매수하고대지에관해서만소유권이전등
기를한후, 건물에대한등기전설정된저당권
에의해대지가경매되어丙이토지소유권을취
득한경우
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
63. 지역권에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면
판례에따름)
①요역지는1필의토지일부라도무방하다.
②요역지의소유권이이전되어도특별한사정이없는한
지역권은이전되지않는다.
③지역권의존속기간을영구무한으로약정할수는없다.
④지역권자는승역지를권원없이점유한자에게그반환
을청구할수있다.
⑤요역지공유자의1인은지분에관하여그토지를위한
지역권을소멸하게하지못한다.
64. 토지전세권에관한설명으로옳은것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①토지전세권을처음설정할때에는존속기간에제한이없다.
②토지전세권의존속기간을1년미만으로정한때에는1년
으로한다.
③토지전세권의설정은갱신할수있으나그기간은갱신
한날로부터10년을넘지못한다.
④토지전세권자에게는토지임차인과달리지상물매수청구
권이인정될수없다.
⑤토지전세권설정자가존속기간만료전6월부터1월사
이에갱신거절의통지를하지않은경우, 특별한사정
이없는한동일한조건으로다시전세권을설정한것
으로본다.
65. 甲은乙에게우편으로자기소유의X건물을3억원
에매도하겠다는청약을하면서, 자신의청약에대한
회신을2022. 10. 5.까지해줄것을요청하였다. 甲
의편지는2022. 9. 14. 발송되어2022. 9. 16. 乙에게
도달되었다. 이에관한설명으로틀린것을모두고
른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 甲이2022. 9. 23. 자신의청약을철회한경우,
특별한사정이없는한甲의청약은효력을
잃는다.
ㄴ. 乙이2022. 9. 20. 甲에게승낙의통지를발송
하여2022. 9. 22. 甲에게도달한경우, 甲과
乙의계약은2022. 9. 22.에성립한다.
ㄷ. 乙이2022. 9. 27. 매매가격을2억5천만원으
로조정해줄것을조건으로승낙한경우, 乙
의승낙은청약의거절과동시에새로청약한
것으로본다.
①ㄱ 
②ㄴ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
66. 특별한사정이없는한동시이행의관계에있는경
우를모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 임대차계약종료에따른임차인의임차목적물
반환의무와임대인의권리금회수방해로인
한손해배상의무
ㄴ. ｢주택임대차보호법｣상임차권등기명령에따라
행해진
임차권등기의
말소의무와
임대차보증
금반환의무
ㄷ. 구분소유적공유관계의해소로인하여공유지
분권자상호간에발생한지분이전등기의무
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
67. 제3자를위한유상ㆍ쌍무계약에관한설명으로옳은
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①제3자를위한계약의당사자는요약자, 낙약자, 수익자이다.
②수익자는계약체결당시특정되어있어야한다.
③수익자는제3자를위한계약에서발생한해제권을가지
는것이원칙이다.
④낙약자는특별한사정이없는한요약자와의기본관계에
서발생한항변으로써수익자의청구에대항할수있다.
⑤요약자는특별한사정이없는한수익자의동의없이
낙약자의이행불능을이유로계약을해제할수없다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_1차 1교시.pdf p11 ===
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-11
68. 甲은자신의X토지를乙에게매도하고소유권이전등
기를마쳐주었으나, 乙은변제기가지났음에도매매대
금을지급하지않고있다. 이에관한설명으로틀린
것을모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 甲은특별한사정이없는한별도의최고없이
매매계약을해제할수있다.
ㄴ. 甲이적법하게매매계약을해제한경우, X토지
의소유권은등기와무관하게계약이없었던
상태로복귀한다.
ㄷ. 乙이X토지를丙에게매도하고그소유권이전
등기를마친후甲이乙을상대로적법하게매
매계약을해제하였다면, 丙은X토지의소유권
을상실한다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄴ, ㄷ
69. 계약의유형에관한설명으로옳은것은?
①매매계약은요물계약이다.
②교환계약은무상계약이다.
③증여계약은낙성계약이다.
④도급계약은요물계약이다.
⑤임대차계약은편무계약이다.
70. 甲은그소유의X부동산에관하여乙과매매의일방
예약을체결하면서예약완결권은乙이가지고20년
내에행사하기로약정하였다. 이에관한설명으로옳
은것은?(다툼이있으면판례에따름)
①乙이예약체결시로부터1년뒤에예약완결권을행사한경
우, 매매는예약체결시로소급하여그효력이발생한다.
②乙의예약완결권은형성권에속하므로甲과의약정에도
불구하고그행사기간은10년으로단축된다.
③乙이가진예약완결권은재산권이므로특별한사정이
없는한타인에게양도할수있다.
④乙이예약완결권을행사기간내에행사하였는지에관해
甲의주장이없다면법원은이를고려할수없다.
⑤乙이예약완결권을행사하더라도甲의승낙이있어야
비로소매매계약은그효력이발생한다.
71. 권리의하자에대한매도인의담보책임과관련하여‘악의의
매수인에게인정되는권리’로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 권리의전부가타인에게속하여매수인에게이전할
수없는경우- 계약해제권
ㄴ. 권리의일부가타인에게속하여그권리의일부를
매수인에게이전할수없는경우- 대금감액청구권
ㄷ. 목적물에설정된저당권의실행으로인하여매수인
이소유권을취득할수없는경우- 계약해제권
ㄹ. 목적물에설정된지상권에의해매수인의권리행사
가제한되어계약의목적을달성할수없는경우-
계약해제권
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
72. 부동산의환매에관한설명으로틀린것은?(다툼이
있으면판례에따름)
①환매특약은매매계약과동시에이루어져야한다.
②매매계약이취소되어효력을상실하면그에부수하는
환매특약도효력을상실한다.
③환매시목적물의과실과대금의이자는특별한약정이
없으면이를상계한것으로본다.
④환매기간을정하지않은경우, 그기간은5년으로한다.
⑤환매기간을정한경우, 환매권의행사로발생한소유권
이전등기청구권은특별한사정이없는한그환매기간
내에행사하지않으면소멸한다.
73. 토지임차인에게인정될수있는권리가아닌것은?
①부속물매수청구권
②유익비상환청구권
③지상물매수청구권
④필요비상환청구권
⑤차임감액청구권
74. 건물임대차계약상보증금에관한설명으로틀린것
을모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 임대차계약에서보증금을지급하였다는사실
에대한증명책임은임차인이부담한다.
ㄴ. 임대차계약이종료하지않은경우, 특별한사
정이없는한임차인은보증금의존재를이유
로차임의지급을거절할수없다.
ㄷ. 임대차종료후보증금이반환되지않고있는
한, 임차인의목적물에대한점유는적법점유이
므로임차인이목적물을계속하여사용ㆍ수익하
더라도부당이득반환의무는발생하지않는다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄷ
④ㄱ, ㄴ
⑤ㄴ, ㄷ
75. 주택임대차보호법에관한설명으로옳은것을모두
고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 다가구용단독주택일부의임차인이대항력을취
득하였다면, 후에건축물대장상으로다가구용단
독주택이다세대주택으로변경되었다는사정만
으로는이미취득한대항력을상실하지않는다.
ㄴ. 우선변제권있는임차인은임차주택과별도로
그대지만이경매될경우, 특별한사정이없는
한그대지의환가대금에대하여우선변제권
을행사할수있다.
ㄷ. 임차인이대항력을가진후그임차주택의소
유권이
양도되어
양수인이
임차보증금반환채
무를부담하게되었더라도, 임차인이주민등록
을이전하면양수인이부담하는임차보증금반
환채무는소멸한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

=== 2022년 제33회 시험문제지_1차 1교시.pdf p12 ===
2022년제33회공인중개사1차1교시A형-12-12
76. 세종특별자치시에소재하는甲소유의X상가건물의
1층점포를乙이분식점을하려고甲으로부터2022.
2. 16. 보증금6억원, 차임월100만원에임차하였
고임차권등기는되지않았다. 이에관한설명으로
옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 乙이점포를인도받은날에사업자등록을신
청한경우, 그다음날부터임차권의대항력이
생긴다.
ㄴ. 乙이대항요건을갖춘후임대차계약서에확정
일자를받은경우, ｢민사집행법｣상경매시乙은
임차건물의
환가대금에서
후순위권리자보다
우선하여보증금을변제받을권리가있다.
ㄷ. 乙은｢감염병의예방및관리에관한법률｣
제49조제1항제2호에따른집합제한또는금지
조치를총3개월이상받음으로써발생한경
제사정의
중대한
변동으로
폐업한
경우에는
임대차계약을해지할수있다.
①ㄴ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄱ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
77. 집합건물의소유및관리에관한법률상공용부분에
관한설명으로옳은것을모두고른것은?(다툼이있
으면판례에따름)
ㄱ.
관리단집회
결의나
다른
구분소유자의
동의
없이구분소유자1인이공용부분을독점적으
로점유ㆍ사용하는경우, 다른구분소유자는
공용부분의
보존행위로서
그
인도를
청구할
수있다.
ㄴ. 구분소유자중일부가정당한권원없이구조
상공용부분인복도를배타적으로점유ㆍ사용
하여다른구분소유자가사용하지못하였다면,
특별한사정이없는한이로인하여얻은이
익을다른구분소유자에게부당이득으로반환
하여야한다.
ㄷ. 관리단은관리비징수에관한유효한규약이
없더라도공용부분에대한관리비를그부담
의무자인구분소유자에게청구할수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
78. 가등기담보등에관한법률이적용되는가등기담보
에관한설명으로옳은것은?(다툼이있으면판례에
따름)
①채무자가아닌제3자는가등기담보권의설정자가될수
없다.
②귀속청산에서변제기후청산금의평가액을채무자에게
통지한경우, 채권자는그가통지한청산금의금액에
관하여다툴수있다.
③공사대금채권을담보하기위하여담보가등기를한경
우, ｢가등기담보등에관한법률｣이적용된다.
④가등기담보권자는특별한사정이없는한가등기담보권
을그피담보채권과함께제3자에게양도할수있다.
⑤가등기담보권자는담보목적물에대한경매를청구할수
없다.
79. 2022. 8. 16. 甲은조세포탈의목적으로친구인乙과
명의신탁약정을맺고乙은이에따라甲으로부터매
수자금을받아丙소유의X토지를자신의명의로매
수하여등기를이전받았다. 이에관한설명으로틀린
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①甲과乙의명의신탁약정은무효이다.
②甲과乙의명의신탁약정이있었다는사실을丙이몰랐
다면, 乙은丙으로부터X토지의소유권을승계취득한
다.
③乙이X토지의소유권을취득하더라도, 甲은乙에대하
여부당이득을원인으로X토지의소유권이전등기를청
구할수없다.
④甲은乙에대해가지는매수자금상당의부당이득반환
청구권에기하여X토지에유치권을행사할수없다.
⑤만일乙이丁에게X토지를양도한경우, 丁이명의신탁
약정에대하여단순히알고있었다면丁은X토지의소
유권을취득하지못한다.
80. 집합건물의소유및관리에관한법령상관리인및
관리위원회등에관한설명으로옳은것은?
①구분소유자가아닌자는관리인이될수없다.
②구분소유자가10인이상일때에는관리단을대표하고
관리단의사무를집행할관리인을선임하여야한다.
③관리위원회를둔경우에도규약에서달리정한바가없
으면, 관리인은공용부분의보존행위를함에있어관리
위원회의결의를요하지않는다.
④규약에서달리정한바가없으면, 관리인은관리위원회
의위원이될수있다.
⑤규약에서달리정한바가없으면, 관리위원회위원은
부득이한사유가없더라도서면이나대리인을통하여
의결권을행사할수있다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 1교시.pdf p1 ===
2022년제33회공인중개사2차1교시A형-12-1
제1과목: 공인중개사의업무및부동산거래
신고에관한법령및중개실무
1.
공인중개사법령상용어의설명으로틀린것은?
①중개는중개대상물에대하여거래당사자간의매매ㆍ교
환ㆍ임대차그밖의권리의득실변경에관한행위를알
선하는것을말한다.
②개업공인중개사는이법에의하여중개사무소의개설등
록을한자를말한다.
③중개업은다른사람의의뢰에의하여일정한보수를받
고중개를업으로행하는것을말한다.
④개업공인중개사인법인의사원또는임원으로서공인중
개사인자는소속공인중개사에해당하지않는다.
⑤중개보조원은공인중개사가아닌자로서개업공인중개
사에소속되어개업공인중개사의중개업무와관련된단
순한업무를보조하는자를말한다.
2.
공인중개사법령상중개대상물에해당하는것을모두
고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 동ㆍ호수가특정되어분양계약이체결된아파
트분양권
ㄴ. 기둥과지붕그리고주벽이갖추어진신축중
인미등기상태의건물
ㄷ. 아파트추첨기일에신청하여당첨되면아파트의
분양예정자로선정될수있는지위인입주권
ㄹ. 주택이철거될경우일정한요건하에택지개발
지구내에이주자택지를공급받을지위인대토권
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
3.
공인중개사법령상
공인중개사
정책심의위원회의
공
인중개사업무에관한심의사항에해당하는것을모
두고른것은?
ㄱ. 공인중개사의시험등공인중개사의자격취득
에관한사항
ㄴ. 부동산중개업의육성에관한사항
ㄷ. 중개보수변경에관한사항
ㄹ. 손해배상책임의보장등에관한사항
①ㄱ
②ㄴ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
4.
공인중개사법령상
공인중개사자격증에
관한
설명으
로틀린것은?
①시ㆍ도지사는공인중개사자격시험합격자의결정공고
일부터2개월이내에시험합격자에게공인중개사자격증
을교부해야한다.
②공인중개사자격증의재교부를신청하는자는재교부신
청서를자격증을교부한시ㆍ도지사에게제출해야한다.
③공인중개사자격증의재교부를신청하는자는해당지방
자치단체의조례로정하는바에따라수수료를납부해야
한다.
④공인중개사는유ㆍ무상여부를불문하고자기의공인중
개사자격증을양도해서는아니된다.
⑤공인중개사가아닌자로서공인중개사명칭을사용한자
는1년이하의징역또는1천만원이하의벌금에처한다.
5.
공인중개사법령상
중개사무소
개설등록의
결격사유
가있는자를모두고른것은?
ㄱ. 금고이상의실형의선고를받고그집행이
면제된날부터2년이된자
ㄴ. 공인중개사법을위반하여200만원의벌금형의
선고를받고2년이된자
ㄷ. 사원중금고이상의형의집행유예를받고
그유예기간중에있는자가있는법인
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
6.
공인중개사법령상중개업등에관한설명으로옳은것은?
①소속공인중개사는중개사무소의개설등록을신청할수
있다.
②법인인개업공인중개사는‘중개업’과‘개업공인중개사를
대상으로한중개업의경영기법및경영정보의제공업
무’를함께할수없다.
③법인인개업공인중개사가등록관청의관할구역외의
지역에분사무소를두기위해서는등록관청의허가를
받아야한다.
④소속공인중개사는등록관청에신고를거쳐천막그밖
에이동이용이한임시중개시설물을설치할수있다.
⑤개업공인중개사는의뢰받은중개대상물에대한표시ㆍ
광고에중개보조원에관한사항을명시해서는아니된다.
7.
부동산거래신고등에관한법령상2년이하의징역
또는계약체결당시의개별공시지가에따른해당
토지가격의100분의30에해당하는금액이하의벌
금에처해지는자는?
①신고관청의관련자료의제출요구에도거래대금지급을
증명할수있는자료를제출하지아니한자
②토지거래허가구역내에서토지거래계약허가를받은사
항을변경하려는경우변경허가를받지아니하고토지
거래계약을체결한자
③외국인이경매로대한민국안의부동산을취득한후취
득신고를하지아니한자
④개업공인중개사에게
부동산거래신고를
하지
아니하게
한자
⑤부동산의매매계약을체결한후신고의무자가아닌자
가거짓으로부동산거래신고를하는자

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 1교시.pdf p2 ===
2022년제33회공인중개사2차1교시A형-12-2
8.
공인중개사법령상개업공인중개사의일반중개계약과
전속중개계약에관한설명으로옳은것은?
①일반중개계약은중개의뢰인이중개대상물의중개를의
뢰하기위해특정한개업공인중개사를정하여그개업
공인중개사에한정하여중개대상물을중개하도록하는
계약을말한다.
②개업공인중개사가일반중개계약을체결한때에는중개
의뢰인이비공개를요청하지않은경우, 부동산거래정
보망에해당중개대상물에관한정보를공개해야한다.
③개업공인중개사가일반중개계약을체결한때에는중개
의뢰인에게2주일에1회이상중개업무처리상황을문
서로통지해야한다.
④개업공인중개사가국토교통부령으로정하는전속중개계
약서에의하지아니하고전속중개계약을체결한행위는
업무정지사유에해당하지않는다.
⑤표준서식인일반중개계약서와전속중개계약서에는개업
공인중개사가중개보수를과다수령시그차액의환급
을공통적으로규정하고있다.
9.
공인중개사법령상중개대상물확인ㆍ설명서[Ⅱ](비주
거용건축물)에서
개업공인중개사의
기본
확인사항
이아닌것은?
①소재지, 면적등대상물건의표시에관한사항
②소유권외의권리사항
③비선호시설(1km이내)의유무에관한사항
④관리주체등관리에관한사항
⑤소유권에관한사항
10. 공인중개사법령상중개보수의제한에관한설명으로옳
은것을모두고른것은?(다툼이있으면판례에따름)
ㄱ. 공인중개사법령상중개보수제한규정들은공매
대상부동산취득의알선에대해서는적용되지
않는다.
ㄴ. 공인중개사법령에서정한한도를초과하는부동
산중개보수약정은한도를초과하는범위내에
서무효이다.
ㄷ. 개업공인중개사는중개대상물에대한거래계약이
완료되지않을경우에도중개의뢰인과중개행위
에상응하는보수를지급하기로약정할수있고,
이경우공인중개사법령상중개보수제한규정들
이적용된다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
11. 공인중개사법령상(
)에들어갈숫자가큰것부터
작은것순으로옳게나열된것은?
○개업공인중개사가
공제금으로
손해배상을
한
때에는( ㄱ )일이내에공제에다시가입해야
한다.
○개업공인중개사가등록한인장을변경한경우
변경일부터( ㄴ )일이내에그변경된인장을
등록관청에등록해야한다.
○개업공인중개사는중개사무소를이전한때에는
이전한날부터( ㄷ )일이내에국토교통부령으
로
정하는
바에
따라
등록관청에
이전사실을
신고해야한다.
①ㄱ-ㄷ-ㄴ
②ㄴ-ㄱ-ㄷ
③ㄴ-ㄷ-ㄱ
④ㄷ-ㄱ-ㄴ
⑤ㄷ-ㄴ-ㄱ
12. 공인중개사법령상개업공인중개사의거래계약서작성
등에관한설명으로옳은것은?
①개업공인중개사가국토교통부장관이정하는거래계약서
표준서식을사용하지아니한경우, 시ㆍ도지사는그자
격을취소해야한다.
②중개대상물확인ㆍ설명서교부일자는거래계약서에기재
해야하는사항이다.
③하나의거래계약에대하여서로다른둘이상의거래계
약서를작성한경우, 시ㆍ도지사는3개월의범위안에
서그업무를정지해야한다.
④중개행위를한소속공인중개사가거래계약서를작성하는
경우, 그소속공인중개사가거래계약서에서명및날인하
여야하며개업공인중개사는서명및날인의무가없다.
⑤거래계약서가｢전자문서및전자거래기본법｣에따른
공인전자문서센터에보관된경우3년간그사본을보존
해야한다.
13. 공인중개사법령상
등록관청이
중개사무소의
개설등
록을취소하여야하는사유로명시되지않은것은?
①개업공인중개사가업무정지기간중에중개업무를한경우
②개인인개업공인중개사가사망한경우
③개업공인중개사가
이중으로
중개사무소의
개설등록을
한경우
④개업공인중개사가천막그밖에이동이용이한임시중
개시설물을설치한경우
⑤개업공인중개사가최근1년이내에이법에의하여2회
이상업무정지처분을받고다시업무정지처분에해당하
는행위를한경우

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 1교시.pdf p3 ===
2022년제33회공인중개사2차1교시A형-12-3
14. 공인중개사법령상
거래정보사업자의
지정을
취소할
수있는사유에해당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 거짓등부정한방법으로지정을받은경우
ㄴ. 정당한사유없이지정받은날부터1년이내에
부동산거래정보망을설치ㆍ운영하지아니한경우
ㄷ. 개업공인중개사로부터
공개를
의뢰받은
중개
대상물의
내용과
다르게
부동산거래정보망에
정보를공개한경우
ㄹ. 부동산거래정보망의이용및정보제공방법등
에관한운영규정을위반하여부동산거래정보
망을운영한경우
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ 
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
15. 공인중개사법령상3년이하의징역또는3천만원이
하의
벌금에
처해지는
개업공인중개사등의
행위가
아닌것은?
①관계법령에서양도가금지된부동산의분양과관련있
는증서의매매를중개하는행위
②법정중개보수를초과하여수수하는행위
③중개의뢰인과직접거래를하는행위
④거래당사자쌍방을대리하는행위
⑤단체를구성하여특정중개대상물에대하여중개를제
한하는행위
16. 공인중개사법령상공인중개사협회(이하‘협회’라함)
의공제사업에관한설명으로틀린것은?
①협회는공제사업을다른회계와구분하여별도의회계
로관리해야한다.
②공제규정에서정하는책임준비금의적립비율은공제료
수입액의100분의20이상으로한다.
③국토교통부장관은협회의자산상황이불량하여공제가
입자의권익을해칠우려가있다고인정하면자산예탁
기관의변경을명할수있다.
④국토교통부장관은협회의자산상황이불량하여중개사
고피해자의권익을해칠우려가있다고인정하면불건
전한자산에대한적립금의보유를명할수있다.
⑤협회는대통령령으로정하는바에따라매년도의공제
사업운용실적을일간신문ㆍ협회보등을통하여공제계
약자에게공시해야한다.
17. 공인중개사법령상중개보수등에관한설명으로옳
은것은?
①개업공인중개사의과실로인하여중개의뢰인간의거래
행위가취소된경우에도개업공인중개사는중개업무에
관하여중개의뢰인으로부터소정의보수를받는다.
②개업공인중개사는권리를이전하고자하는중개의뢰인
으로부터중개대상물의권리관계등의확인에소요되는
실비를받을수없다.
③개업공인중개사는권리를취득하고자하는중개의뢰인
으로부터계약금등의반환채무이행보장에소요되는실
비를받을수없다.
④개업공인중개사의중개보수의지급시기는개업공인중개
사와중개의뢰인간의약정에따르되, 약정이없을때에
는중개대상물의거래대금지급이완료된날로한다.
⑤주택외의중개대상물의중개에대한보수는시ㆍ도의
조례로정한다.
18. 공인중개사법령상행정제재처분효과의승계등에관
한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 폐업신고전에개업공인중개사에게한업무정
지처분의효과는그처분일부터2년간재등록
개업공인중개사에게승계된다.
ㄴ. 폐업기간이2년을초과한재등록개업공인중
개사에대해폐업신고전의중개사무소업무
정지사유에해당하는위반행위를이유로행정
처분을할수없다.
ㄷ. 폐업신고전에개업공인중개사에게한과태료부
과처분의효과는그처분일부터10개월된때에
재등록을한개업공인중개사에게승계된다.
ㄹ. 폐업기간이3년6개월이지난재등록개업공
인중개사에게폐업신고전의중개사무소개설
등록취소사유에해당하는위반행위를이유로
개설등록취소처분을할수없다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
19. 공인중개사법령상
법인이
중개사무소를
개설하려는
경우개설등록기준에부합하는것을모두고른것
은?(단, 다른법률의규정은고려하지않음)
ㄱ. 대표자가공인중개사이다.
ㄴ. 건축물대장(｢건축법｣에
따른
가설건축물대장
은제외)에기재된건물에전세로중개사무소
를확보하였다.
ㄷ. 중개사무소를개설하려는법인이자본금5천
만원이상인｢협동조합기본법｣상사회적협동
조합이다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
20. 공인중개사법령상포상금을지급받을수있는신고
또는고발의대상을모두고른것은?
ㄱ. 중개대상물의매매를업으로하는행위를한자
ㄴ. 공인중개사자격증을
다른
사람으로부터
대여
받은자
ㄷ. 해당중개대상물의거래상의중요사항에관하
여거짓된언행으로중개의뢰인의판단을그
르치게하는행위를한자
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 1교시.pdf p4 ===
2022년제33회공인중개사2차1교시A형-12-4
21. 공인중개사법령상공인중개사의자격취소에관한설
명으로틀린것은?
①시ㆍ도지사는공인중개사가이법을위반하여300만원
이상벌금형의선고를받은경우에는그자격을취소해
야한다.
②공인중개사의자격이취소된자는공인중개사자격증을
교부한시ㆍ도지사에게반납해야한다.
③시ㆍ도지사는공인중개사의자격취소처분을한때에는
5일이내에이를국토교통부장관에게보고하고다른시
ㆍ도지사에게통지해야한다.
④시ㆍ도지사는공인중개사의자격을취소하고자하는경
우에는청문을실시해야한다.
⑤시ㆍ도지사는공인중개사가부정한방법으로공인중개
사의자격을취득한경우에는그자격을취소해야한다.
22. 부동산거래신고등에관한법령에대한설명이다. (
)
에들어갈숫자는?(단, 국토교통부장관또는시ㆍ도지사
가따로정하여공고한경우와종전규정에따라공고된
면제대상토지면적기준은고려하지않음)
경제및지가의동향과거래단위면적등을종합적으로
고려하여｢국토의계획및이용에관한법률｣에따른
도시지역중아래의세부용도지역별면적이하의토
지에대한토지거래계약허가는필요하지아니하다.
◦주거지역: ( ㄱ )제곱미터
◦상업지역: ( ㄴ )제곱미터
◦공업지역: ( ㄷ )제곱미터
◦녹지지역: ( ㄹ )제곱미터
①ㄱ: 60,
ㄴ: 100, ㄷ: 100, ㄹ: 200
②ㄱ: 60,
ㄴ: 150, ㄷ: 150, ㄹ: 200
③ㄱ: 180, ㄴ: 180, ㄷ: 660, ㄹ: 500
④ㄱ: 180, ㄴ: 200, ㄷ: 660, ㄹ: 200
⑤ㄱ: 180, ㄴ: 250, ㄷ: 500, ㄹ: 1천
23. 부동산거래신고등에관한법령상부동산정보체계
의관리대상정보로명시된것을모두고른것은?
ㄱ. 부동산거래계약등부동산거래관련정보
ㄴ. ｢부동산등기특별조치법｣제3조에따른검인
관련정보
ㄷ. 중개사무소의개설등록에관한정보
ㄹ. 토지거래계약의허가관련정보
①ㄱ, ㄷ
②ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
24. 부동산거래신고등에관한법령상외국인의부동산
취득등에관한설명으로옳은것은?(단, 상호주의에
따른제한은고려하지않음)
①｢자연환경보전법｣에따른생태ㆍ경관보전지역에서외국
인이토지취득의허가를받지아니하고체결한토지취
득계약은유효하다.
②외국인이건축물의신축을원인으로대한민국안의부
동산을취득한때에는신고관청으로부터부동산취득의
허가를받아야한다.
③외국인이취득하려는토지가토지거래허가구역과｢문화
재보호법｣에따른지정문화재와이를위한보호물또는
보호구역에있으면토지거래계약허가와토지취득허가를
모두받아야한다.
④대한민국안의부동산을가지고있는대한민국국민이외
국인으로변경된경우그외국인이해당부동산을계속
보유하려는경우에는부동산보유의허가를받아야한다.
⑤외국인으로부터토지취득의허가신청서를받은신고관
청은신청서를받은날부터15일이내에허가또는불
허가처분을해야한다.
25. 부동산거래신고등에관한법령상이행강제금에관
한설명이다. (
)에들어갈숫자로옳은것은?
시장ㆍ군수는토지거래계약허가를받아토지를취
득한자가당초의목적대로이용하지아니하고방
치한경우그에대하여상당한기간을정하여토
지의이용의무를이행하도록명할수있다. 그
의무의이행기간은(
ㄱ )개월이내로정하여야
하며, 그정해진기간내에이행되지않은경우,
토지취득가액의100분의( ㄴ )에상당하는금액
의이행강제금을부과한다.
①ㄱ: 3,
ㄴ: 7
②ㄱ: 3,
ㄴ: 10
③ㄱ: 6,
ㄴ: 7
④ㄱ: 6,
ㄴ: 10
⑤ㄱ: 12, ㄴ: 15
26. 부동산거래신고등에관한법령상토지거래허가구
역등에관한설명으로틀린것은?
①시장ㆍ군수또는구청장은공익사업용토지에대해토
지거래계약에관한허가신청이있는경우, 한국토지주
택공사가그매수를원하는경우에는한국토지주택공사
를선매자(先買者)로지정하여그토지를협의매수하
게할수있다.
②국토교통부장관또는시ㆍ도지사는허가구역의지정사
유가없어졌다고인정되면지체없이허가구역의지정
을해제해야한다.
③토지거래허가신청에대해불허가처분을받은자는그
통지를받은날부터1개월이내에시장ㆍ군수또는구
청장에게해당토지에관한권리의매수를청구할수
있다.
④허가구역의지정은허가구역의지정을공고한날의다
음날부터그효력이발생한다.
⑤토지거래허가를받으려는자는그허가신청서에계약내
용과그토지의이용계획, 취득자금조달계획등을적
어시장ㆍ군수또는구청장에게제출해야한다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 1교시.pdf p5 ===
2022년제33회공인중개사2차1교시A형-12-5
27. 부동산거래신고등에관한법령상외국인등에해당
되는것을모두고른것은?
ㄱ. 국제연합의전문기구
ㄴ. 대한민국의국적을보유하고있지아니한개인
ㄷ. 외국의법령에따라설립된법인
ㄹ. 비정부간국제기구
ㅁ. 외국정부
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ, ㅁ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㅁ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ
28. 부동산거래신고등에관한법령상토지거래허가등
에관한설명으로옳은것은모두몇개인가?
○농지에대하여토지거래계약허가를받은경우
에는｢농지법｣에따른농지전용허가를받은것
으로본다.
○
국세의
체납처분을
하는
경우에는
‘허가구역
내토지거래에대한허가’의규정을적용한다.
○시장ㆍ군수는토지이용의무기간이지난후에
도이행강제금을부과할수있다.
○토지의소유권자에게부과된토지이용에관한
의무는그토지에관한소유권의변동과동시
에그승계인에게이전한다.
①0개
②1개
③2개
④3개
⑤4개
29. 개업공인중개사가중개의뢰인에게｢부동산실권리자
명의등기에관한법률｣의내용에관하여설명한것
으로옳은것을모두고른것은?(다툼이있으면판례
에따름)
ㄱ. 부동산의위치와면적을특정하여2인이상이
구분소유하기로하는약정을하고그구분소
유자의공유로등기한경우, 그등기는｢부동
산실권리자명의등기에관한법률｣위반으로
무효이다.
ㄴ. 배우자명의로부동산에관한물권을등기한
경우조세포탈, 강제집행의면탈또는법령상
제한의회피를목적으로하지아니하는경우
그등기는유효하다.
ㄷ. 명의신탁자가계약의당사자가되는3자간등
기명의신탁이무효인경우명의신탁자는매도
인을대위하여명의수탁자명의의등기의말
소를청구할수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
30. 매수신청대리인으로등록한개업공인중개사가매수신
청대리위임인에게｢민사집행법｣의내용에관하여설
명한것으로틀린것은?(다툼이있으면판례에따름)
①후순위저당권자가경매신청을하면매각부동산위의
모든저당권은매각으로소멸된다.
②전세권및등기된임차권은저당권ㆍ압류채권ㆍ가압류
채권에대항할수없는경우에는매각으로소멸된다.
③유치권자는유치권이성립된목적물을경매로매수한
자에대하여그피담보채권의변제를청구할수있다.
④최선순위전세권은그전세권자가배당요구를하면매
각으로소멸된다.
⑤매수인은매각대금을다낸때에매각의목적인권리를
취득한다.
31. 개업공인중개사가중개의뢰인에게｢상가건물임대차
보호법｣의내용에관하여설명한것으로옳은것을
모두고른것은?
ㄱ. 대통령령으로정하는보증금액을초과하는임
대차인
경우에도
｢상가건물
임대차보호법｣상
권리금에관한규정이적용된다.
ㄴ. 임차인이2기의차임액에해당하는금액에이
르도록차임을연체한사실이있는경우, 임대
인은임차인의계약갱신요구를거절할수있다.
ㄷ.
임대인의
동의를
받고
전대차계약을
체결한
전차인은임차인의계약갱신요구권행사기간
이내에임차인을대위하여임대인에게계약갱
신요구권을행사할수있다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
32. 개업공인중개사가
중개의뢰인에게
｢주택임대차보호
법｣의내용에관하여설명한것으로틀린것은?(단,
임차인은자연인임)
①｢주택임대차보호법｣은주거용건물의임대차에적용되
며, 그임차주택의일부가주거외의목적으로사용되
는경우에도적용된다.
②임차인의계약갱신요구권의행사를통해갱신되는임대
차의존속기간은2년으로본다.
③임차인은임차주택에대한경매신청의등기전에대항요
건을갖추지않은경우에도보증금중일정액에대해서
는다른담보물권자보다우선하여변제받을권리가있다.
④임차인이대항력을갖춘경우임차주택의양수인은임
대인의지위를승계한것으로본다.
⑤임차권등기명령의집행에따른임차권등기를마친임차
인은이후대항요건을상실하더라도이미취득한대항
력또는우선변제권을상실하지아니한다.
33. 개업공인중개사가주택의임대차를중개하면서중개대
상물확인ㆍ설명서[I] (주거용건축물)를작성하는경
우제외하거나생략할수있는것을모두고른것은?
ㄱ. 취득시부담할조세의종류및세율
ㄴ. 개별공시지가(m2당) 및건물(주택)공시가격
ㄷ. 다가구주택확인서류제출여부
ㄹ. 건축물의방향
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄴ, ㄷ, ㄹ

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 1교시.pdf p6 ===
2022년제33회공인중개사2차1교시A형-12-6
34. 중개의뢰인甲과개업공인중개사乙은공인중개사법
령에따른전속중개계약을체결하고전속중개계약서
를작성하였다. 이에관한설명으로틀린것은?
①甲과乙이전속중개계약의유효기간을4개월로약정한
것은유효하다.
②乙은전속중개계약서를3년동안보존해야한다.
③甲은乙이공인중개사법령상의중개대상물확인ㆍ설명
의무를이행하는데협조해야한다.
④전속중개계약에정하지않은사항에대하여는甲과乙
이합의하여별도로정할수있다.
⑤전속중개계약의유효기간내에甲이스스로발견한상
대방과거래한경우, 甲은乙에게지급해야할중개보
수전액을위약금으로지급해야한다.
35. 개업공인중개사甲은｢공인중개사의매수신청대리인등
록등에관한규칙｣에따라매수신청대리인으로등록하
였다. 이에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 甲은｢공장및광업재단저당법｣에따른광업
재단에대한매수신청대리를할수있다.
ㄴ. 甲의중개사무소개설등록이취소된경우시ㆍ도
지사는매수신청대리인등록을취소해야한다.
ㄷ. 중개사무소폐업신고로甲의매수신청대리인등
록이취소된경우3년이지나지아니하면甲은
다시매수신청대리인등록을할수없다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
36. 개업공인중개사가
아파트를
매수하려는
의뢰인에게
｢집합건물의소유및관리에관한법률｣의내용에
관하여설명한것으로옳은것은?
①전유부분이속하는1동의건물의설치또는보존의흠
으로인하여다른자에게손해를입힌경우, 그흠은
공용부분에존재하는것으로추정한다.
②구분소유자는그전유부분을개량하기위하여필요한
범위에서다른구분소유자의전유부분의사용을청구할
수없다.
③공용부분의공유자가공용부분에관하여다른공유자에
대하여가지는채권은그특별승계인에대하여행사할
수없다.
④대지위에구분소유권의목적인건물이속하는1동의건
물이있을때에는그대지의공유자는그건물사용에
필요한범위의대지에대하여분할을청구할수있다.
⑤공용부분에대한공유자의지분은그가가지는전유부
분의처분에따르지않는다.
37. 개업공인중개사가
주택을
임차하려는
중개의뢰인과
일반중개계약을
체결하면서
공인중개사법령상
표준
서식인일반중개계약서를작성할때기재할사항은?
①소유자및등기명의인
②은행융자ㆍ권리금ㆍ제세공과금등
③중개의뢰금액
④희망지역
⑤거래규제및공법상제한사항
38. A시에중개사무소를둔개업공인중개사甲은B시에
소재하는乙소유의오피스텔(건축법령상업무시설로
전용면적80제곱미터이고, 상ㆍ하수도시설이갖추어
진전용입식부엌, 전용수세식화장실및목욕시설을
갖춤)에대하여, 이를매도하려는乙과매수하려는丙
의의뢰를받아매매계약을중개하였다. 이경우공
인중개사법령상甲이받을수있는중개보수및실비
에관한설명으로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 甲이乙로부터받을수있는실비는A시가속
한시ㆍ도의조례에서정한기준에따른다.
ㄴ. 甲이丙으로부터받을수있는중개보수의상
한요율은거래금액의1천분의5이다.
ㄷ. 甲은乙과丙으로부터각각중개보수를받을
수있다.
ㄹ. 주택(부속토지포함)의중개에대한보수및
실비규정을적용한다.
①ㄹ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
39. 부동산거래신고등에관한법령상부동산거래계약
신고서작성에관한설명으로틀린것은?
①거래당사자가외국인인경우거래당사자의국적을반드
시적어야한다.
②‘계약대상면적’란에는실제거래면적을계산하여적되,
건축물면적은집합건축물의경우전용면적을적는다.
③‘종전부동산’란은입주권매매의경우에만작성한다.
④‘계약의조건및참고사항’란은부동산거래계약내용에
계약조건이나기한을붙인경우, 거래와관련한참고내
용이있을경우에적는다.
⑤거래대상의종류가공급계약(분양)인경우물건별거래
가격및총실제거래가격에부가가치세를제외한금액
을적는다.
40. 개업공인중개사가
분묘가
있는
토지를
매수하려는
의뢰인에게분묘기지권에관해설명한것으로옳은
것은?(다툼이있으면판례에따름)
①분묘기지권의존속기간은지상권의존속기간에대한규
정이유추적용되어30년으로인정된다.
②｢장사등에관한법률｣이시행되기전에설치된분묘의
경우그법의시행후에는분묘기지권의시효취득이인
정되지않는다.
③자기소유토지에분묘를설치한사람이분묘이장의특
약없이토지를양도함으로써분묘기지권을취득한경
우, 특별한사정이없는한분묘기지권이성립한때부
터지료지급의무가있다.
④분묘기지권을시효로취득한사람은토지소유자의지료
지급청구가있어도지료지급의무가없다.
⑤분묘가멸실된경우유골이존재하여분묘의원상회복
이가능한일시적인멸실에불과하여도분묘기지권은
소멸한다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 1교시.pdf p7 ===
2022년제33회공인중개사2차1교시A형-12-7
제2과목: 부동산공법중부동산중개에
관련되는규정
41. 국토의계획및이용에관한법령상용도지역ㆍ용도
지구ㆍ용도구역에관한설명으로옳은것은? (단, 조
례는고려하지않음)
①대도시시장은유통상업지역에복합용도지구를지정할
수있다.
②대도시시장은재해의반복발생이우려되는지역에대
해서는특정용도제한지구를지정하여야한다.
③용도지역안에서의건축물의용도ㆍ종류및규모의제한
에대한규정은도시ㆍ군계획시설에대해서도적용된다.
④공유수면의매립목적이그매립구역과이웃하고있는
용도지역의내용과다른경우그매립준공구역은이와
이웃하고있는용도지역으로지정된것으로본다.
⑤｢택지개발촉진법｣에따른택지개발지구로지정ㆍ고시된
지역은｢국토의계획및이용에관한법률｣에따른도
시지역으로결정ㆍ고시된것으로본다.
42. 국토의계획및이용에관한법령상개발행위허가에
관한설명으로옳은것은? (단, 조례는고려하지않음)
①｢사방사업법｣에따른사방사업을위한개발행위를허가
하려면지방도시계획위원회의심의를거쳐야한다.
②토지의일부가도시ㆍ군계획시설로지형도면고시가된
당해토지의분할은개발행위허가를받아야한다.
③국토교통부장관은개발행위로인하여주변의환경이크게
오염될우려가있는지역에서개발행위허가를제한하고자
하는경우중앙도시계획위원회의심의를거쳐야한다.
④시ㆍ도지사는기반시설부담구역으로지정된지역에대
해서는10년간개발행위허가를제한할수있다.
⑤토지분할을위한개발행위허가를받은자는그개발행
위를마치면시ㆍ도지사의준공검사를받아야한다.
43. 국토의계획및이용에관한법령상성장관리계획에
관한설명으로옳은것은? (단, 조례, 기타강화ㆍ완
화조건은고려하지않음)
①시장또는군수는공업지역중향후시가화가예상되는
지역의전부또는일부에대하여성장관리계획구역을
지정할수있다.
②성장관리계획구역내생산녹지지역에서는30퍼센트이
하의범위에서성장관리계획으로정하는바에따라건
폐율을완화하여적용할수있다.
③성장관리계획구역내보전관리지역에서는125퍼센트이
하의범위에서성장관리계획으로정하는바에따라용
적률을완화하여적용할수있다.
④시장또는군수는성장관리계획구역을지정할때에는
도시ㆍ군관리계획의결정으로하여야한다.
⑤시장또는군수는성장관리계획구역을지정하려면성장관
리계획구역안을7일간일반이열람할수있도록해야한다.
44. 국토의계획및이용에관한법령상개발행위허가를
받은자가행정청인경우개발행위에따른공공시설
의귀속에관한설명으로옳은것은? (단, 다른법률
은고려하지않음)
①개발행위허가를받은자가새로공공시설을설치한경
우, 새로설치된공공시설은그시설을관리할관리청
에무상으로귀속된다.
②개발행위로용도가폐지되는공공시설은새로설치한
공공시설의설치비용에상당하는범위에서개발행위허
가를받은자에게무상으로양도할수있다.
③공공시설의관리청이불분명한경우하천에대하여는
국토교통부장관을관리청으로본다.
④관리청에귀속되거나개발행위허가를받은자에게양도될
공공시설은준공검사를받음으로써관리청과개발행위허
가를받은자에게각각귀속되거나양도된것으로본다.
⑤개발행위허가를받은자는국토교통부장관의허가를받
아그에게귀속된공공시설의처분으로인한수익금을
도시ㆍ군계획사업외의목적에사용할수있다.
45. 국토의계획및이용에관한법령상광역계획권에
관한설명으로옳은것은?
①광역계획권이둘이상의도의관할구역에걸쳐있는
경우, 해당도지사들은공동으로광역계획권을지정하
여야한다.
②광역계획권이하나의도의관할구역에속하여있는경
우, 도지사는국토교통부장관과공동으로광역계획권을
지정또는변경하여야한다.
③도지사가광역계획권을지정하려면관계중앙행정기관
의장의의견을들은후중앙도시계획위원회의심의를
거쳐야한다.
④국토교통부장관이광역계획권을변경하려면관계시ㆍ
도지사, 시장또는군수의의견을들은후지방도시계
획위원회의심의를거쳐야한다.
⑤중앙행정기관의장, 시ㆍ도지사, 시장또는군수는국토
교통부장관이나도지사에게광역계획권의지정또는변
경을요청할수있다.
46. 국토의계획및이용에관한법령상도시계획위원회
에관한설명으로옳은것은?
①시ㆍ군ㆍ구에는지방도시계획위원회를두지않는다.
②중앙도시계획위원회가
분과위원회에
위임하는
사항에
대한모든심의는중앙도시계획위원회의심의로본다.
③국토교통부장관이해당도시ㆍ군계획시설에대한도시
ㆍ군관리계획결정권자에게도시ㆍ군계획시설결정의해
제를권고하려는경우에는중앙도시계획위원회의심의
를거쳐야한다.
④중앙도시계획위원회회의록의공개는열람하는방법으
로하며사본을제공할수는없다.
⑤시장또는군수가성장관리계획구역을지정하려면시ㆍ
도지사의의견을들은후중앙도시계획위원회의심의를
거쳐야한다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 1교시.pdf p8 ===
2022년제33회공인중개사2차1교시A형-12-8
47. 국토의계획및이용에관한법령상시가화조정구역
안에서특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ특별자치
도지사ㆍ시장또는군수의허가를받아할수있는
행위에해당하지않는것은? (단, 도시ㆍ군계획사업
은고려하지않음)
①농업ㆍ임업또는어업을영위하는자가관리용건축물로
서기존관리용건축물의면적을제외하고33제곱미터를
초과하는것을건축하는행위
②주택의증축(기존주택의면적을포함하여100제곱미터
이하에해당하는면적의증축을말한다)
③마을공동시설로서정자등간이휴게소의설치
④마을공동시설로서농로ㆍ제방및사방시설의설치
⑤마을공동시설로서농기계수리소및농기계용유류판매
소(개인소유의것을포함한다)의설치
48. 국토의계획및이용에관한법령상개발행위에따
른
기반시설의
설치에
관한
설명으로
틀린
것은?
(단, 조례는고려하지않음)
①개발밀도관리구역에서는해당용도지역에적용되는용적
률의최대한도의50퍼센트범위에서강화하여적용한다.
②기반시설의
설치가
필요하다고
인정하는
지역으로서,
해당지역의전년도개발행위허가건수가전전년도개
발행위허가건수보다20퍼센트이상증가한지역에대
하여는기반시설부담구역으로지정하여야한다.
③기반시설부담구역이지정되면기반시설설치계획을수립
하여야하며, 이를도시ㆍ군관리계획에반영하여야한다.
④기반시설설치계획은
기반시설부담구역의
지정고시일부
터3년이되는날까지수립하여야한다.
⑤기반시설설치비용의관리및운용을위하여기반시설부
담구역별로특별회계를설치하여야한다.
49. 국토의
계획
및이용에
관한
법령상도시지역에서
미리
도시ㆍ군관리계획으로
결정하지
않고
설치할
수있는시설을모두고른것은?
ㄱ. 광장(건축물부설광장은제외한다)
ㄴ. 대지면적이500제곱미터미만인도축장
ㄷ. 폐기물처리및재활용시설중재활용시설
ㄹ. ｢고등교육법｣에따른방송대학ㆍ통신대학및
방송통신대학
①ㄱ
②ㄱ, ㄹ
③ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
50. 국토의계획및이용에관한법령상토지에의출입
에관한규정의일부이다. (
)에들어갈내용을바
르게나열한것은?
제130조(토지에의출입등) ①국토교통부장관, 시
ㆍ도지사,
시장또는
군수나도시ㆍ군계획시설사
업의시행자는다음각호의행위를하기위하여
필요하면타인의토지에출입하거나타인의토지
를재료적치장또는임시통로로일시사용할수
있으며, 특히필요한경우에는나무, 흙, 돌, 그밖
의장애물을변경하거나제거할수있다.
1. < 생략>
2. ( ㄱ ), ( ㄴ ) 및제67조제4항에따른기반시
설설치계획에관한기초조사
< 이하생략>
①ㄱ: 기반시설부담구역, ㄴ: 성장관리계획구역
②ㄱ: 성장관리계획구역, ㄴ: 시가화조정구역
③ㄱ: 시가화조정구역,
ㄴ: 기반시설부담구역
④ㄱ: 개발밀도관리구역, ㄴ: 시가화조정구역
⑤ㄱ: 개발밀도관리구역, ㄴ: 기반시설부담구역
51. 국토의계획및이용에관한법령상시장또는군수가
도시ㆍ군기본계획의승인을받으려할때, 도시ㆍ군기
본계획안에첨부하여야할서류에해당하는것은?
①기초조사결과
②청문회의청문조서
③해당시ㆍ군및도의의회의심의ㆍ의결결과
④해당시ㆍ군및도의지방도시계획위원회의심의결과
⑤관계중앙행정기관의장과의협의및중앙도시계획위원
회의심의에필요한서류
52. 국토의계획및이용에관한법령상용도지역별용
적률의최대한도에관한내용이다. (
)에들어갈
숫자를바르게나열한것은? (단, 조례, 기타강화ㆍ
완화조건은고려하지않음)
○주거지역: ( ㄱ )퍼센트이하
○계획관리지역: ( ㄴ )퍼센트이하
○농림지역: ( ㄷ )퍼센트이하
①ㄱ: 400, ㄴ: 150, ㄷ: 80
②ㄱ: 400, ㄴ: 200, ㄷ: 80
③ㄱ: 500, ㄴ: 100, ㄷ: 80
④ㄱ: 500, ㄴ: 100, ㄷ: 100
⑤ㄱ: 500, ㄴ: 150, ㄷ: 100

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 1교시.pdf p9 ===
2022년제33회공인중개사2차1교시A형-12-9
53. 도시개발법령상｢지방공기업법｣에따라설립된지방
공사가
단독으로
토지상환채권을
발행하는
경우에
관한설명으로옳은것은?
①｢은행법｣에따른은행으로부터지급보증을받은경우에
만토지상환채권을발행할수있다.
②토지상환채권의발행규모는그토지상환채권으로상환
할토지ㆍ건축물이해당도시개발사업으로조성되는분
양토지또는분양건축물면적의2분의1을초과하지아
니하도록하여야한다.
③토지상환채권은이전할수없다.
④토지가격의추산방법은토지상환채권의발행계획에포
함되지않는다.
⑤토지등의매수대금일부의지급을위하여토지상환채
권을발행할수없다.
54. 도시개발법령상환지처분에관한설명으로틀린것은?
①도시개발구역의토지소유자나이해관계인은환지방식
에의한도시개발사업공사관계서류의공람기간에
시행자에게의견서를제출할수있다.
②환지를정하거나그대상에서제외한경우그과부족분
(過不足分)은금전으로청산하여야한다.
③시행자는지정권자에의한준공검사를받은경우에는
90일이내에환지처분을하여야한다.
④시행자가환지처분을하려는경우에는환지계획에서
정한사항을토지소유자에게알리고관보또는공보에
의해이를공고하여야한다.
⑤환지계획에서정하여진환지는그환지처분이공고된
날의다음날부터종전의토지로본다.
55. 도시개발법령상
국토교통부장관이
도시개발구역을
지정할수있는경우에해당하지않는것은?
①국가가도시개발사업을실시할필요가있는경우
②관계중앙행정기관의장이요청하는경우
③한국토지주택공사사장이20만제곱미터의규모로국가
계획과밀접한관련이있는도시개발구역의지정을제
안하는경우
④천재지변, 그밖의사유로인하여도시개발사업을긴급
하게할필요가있는경우
⑤도시개발사업이필요하다고인정되는지역이둘이상의도
의행정구역에걸치는경우에도시개발구역을지정할자에
관하여관계도지사간에협의가성립되지아니하는경우
56. 도시개발법령상도시개발사업조합에관한설명으로
틀린것은?
①조합은그주된사무소의소재지에서등기를하면성립한다.
②주된사무소의소재지를변경하려면지정권자로부터변
경인가를받아야한다.
③조합설립의인가를신청하려면해당도시개발구역의토지
면적의3분의2 이상에해당하는토지소유자와그구역의
토지소유자총수의2분의1 이상의동의를받아야한다.
④조합의조합원은도시개발구역의토지소유자로한다.
⑤조합의설립인가를받은조합의대표자는설립인가를
받은날부터30일이내에주된사무소의소재지에서설
립등기를하여야한다.
57. 도시개발법령상
도시개발사업
시행자로
지정될
수
있는자에해당하지않는것은?
①국가
②｢한국부동산원법｣에따른한국부동산원
③｢한국수자원공사법｣에따른한국수자원공사
④｢한국관광공사법｣에따른한국관광공사
⑤｢지방공기업법｣에따라설립된지방공사
58. 도시개발법령상
환지방식으로
시행하는
도시개발사
업개발계획의경미한변경에관한규정의일부이다.
(
)에들어갈숫자를바르게나열한것은?
제7조(개발계획의경미한변경) ①법제4조제4항
후단에서“대통령령으로정하는경미한사항의변
경”이란개발계획을변경하는경우로서다음각
호에해당하는경우를제외한경우를말한다.
1. 환지방식을적용하는지역의면적변경이다음
각목의어느하나에해당하는경우
가. < 생략>
나. 제외되는토지의면적이종전환지방식이적
용되는면적의100분의( ㄱ ) 이상인경우
다. 편입또는제외되는면적이각각( ㄴ )만제
곱미터이상인경우
라. 토지의편입이나제외로인하여환지방식이
적용되는면적이종전보다100분의(
ㄷ )
이상증감하는경우
< 이하생략>
①ㄱ: 5, ㄴ: 1, ㄷ: 5
②ㄱ: 5, ㄴ: 1, ㄷ: 10
③ㄱ: 5, ㄴ: 3, ㄷ: 5
④ㄱ: 10, ㄴ: 3, ㄷ: 10
⑤ㄱ: 10, ㄴ: 5, ㄷ: 10
59. 도시및주거환경정비법령상사업시행자가국민주택
규모주택을건설하여야하는경우그주택의공급
및인수에관한설명으로틀린것은?
①사업시행자는건설한국민주택규모주택을국토교통부
장관, 시ㆍ도지사, 시장, 군수, 구청장또는토지주택공
사등에공급하여야한다.
②사업시행자는인수자에게공급해야하는국민주택규모
주택을공개추첨의방법으로선정해야한다.
③선정된국민주택규모주택을공급하는경우에는시ㆍ도지
사, 시장ㆍ군수ㆍ구청장순으로우선하여인수할수있다.
④인수자에게공급하는국민주택규모주택의부속토지는
인수자에게기부채납한것으로본다.
⑤시ㆍ도지사및시장ㆍ군수ㆍ구청장이국민주택규모주
택을인수할수없는경우한국토지주택공사가인수하
여야한다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 1교시.pdf p10 ===
2022년제33회공인중개사2차1교시A형-12-10
60. 도시및주거환경정비법령상조합의임원에관한설
명으로틀린것은?
①토지등소유자의수가100인을초과하는경우조합에두
는이사의수는5명이상으로한다.
②조합임원의임기는3년이하의범위에서정관으로정하
되, 연임할수있다.
③조합장이아닌조합임원은대의원이될수있다.
④조합임원은같은목적의정비사업을하는다른조합의
임원또는직원을겸할수없다.
⑤시장ㆍ군수등이전문조합관리인을선정한경우전문조
합관리인이업무를대행할임원은당연퇴임한다.
61. 도시및주거환경정비법령상분양신청을하지아니
한자등에대한조치에관한설명이다. (
)에들
어갈내용을바르게나열한것은?
○분양신청을하지아니한토지등소유자가있는
경우
사업시행자는
관리처분계획이
인가ㆍ고
시된다음날부터( ㄱ )일이내에그자와토
지, 건축물또는그밖의권리의손실보상에
관한협의를하여야한다.
○위협의가성립되지아니하면사업시행자는그
기간의만료일다음날부터( ㄴ )일이내에
수용재결을신청하거나매도청구소송을제기하
여야한다.
①ㄱ: 60, ㄴ: 30
②ㄱ: 60, ㄴ: 60
③ㄱ: 60, ㄴ: 90
④ㄱ: 90, ㄴ: 60
⑤ㄱ: 90, ㄴ: 90
62. 도시
및
주거환경정비법령상
조합설립추진위원회가
운영에
필요한사항중
추진위원회구성에
동의한
토지등소유자에게등기우편으로통지하여야하는사
항에해당하는것은?
①재건축사업정비계획입안을위한안전진단의결과
②조합설립동의서에포함되는사항으로서정비사업비의
분담기준
③토지등소유자의부담액범위를포함한개략적인사업시
행계획서
④정비사업전문관리업자의선정에관한사항
⑤추진위원회위원의선정에관한사항
63. 도시및주거환경정비법령상한국토지주택공사가단
독으로정비사업을시행하는경우에작성하는시행
규정에포함하여야하는사항이아닌것은? (단, 조
례는고려하지않음)
①토지등소유자전체회의
②토지등소유자의권리ㆍ의무
③토지및건축물에관한권리의평가방법
④정비사업의시행연도및시행방법
⑤공고ㆍ공람및통지의방법
64. 도시및주거환경정비법령상시장ㆍ군수등이아닌사업
시행자가시행하는정비사업의정비계획에따라설치되
는도시ㆍ군계획시설중그건설에드는비용을시장ㆍ
군수등이부담할수있는시설을모두고른것은?
ㄱ. 공원
ㄴ. 공공공지
ㄷ. 공동구
ㄹ. 공용주차장
①ㄱ
②ㄴ, ㄷ
③ㄷ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
65. 주택법령상도시형생활주택으로서소형주택의요
건에해당하는것을모두고른것은?
ㄱ. 세대별주거전용면적은60제곱미터이하일것
ㄴ. 세대별로독립된주거가가능하도록욕실및
부엌을설치할것
ㄷ. 주거전용면적이30제곱미터미만인경우에는
욕실및부엌을제외한부분을하나의공간으
로구성할것
ㄹ. 지하층에는세대를설치하지아니할것
①ㄱ
②ㄴ, ㄷ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄴ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
66. 주택법령상주택상환사채에관한설명으로옳은것은?
①법인으로서자본금이3억원인등록사업자는주택상환사
채를발행할수있다.
②발행조건은주택상환사채권에적어야하는사항에포
함된다.
③주택상환사채를발행하려는자는주택상환사채발행계획
을수립하여시․도지사의승인을받아야한다.
④주택상환사채는액면으로발행하고, 할인의방법으로는
발행할수없다.
⑤주택상환사채는무기명증권(無記名證券)으로발행한다.
67. 주택법령상
토지임대부
분양주택에
관한
설명으로
옳은것은?
①토지임대부분양주택의토지에대한임대차기간은50년
이내로한다.
②토지임대부분양주택의토지에대한임대차기간을갱신
하기위해서는토지임대부분양주택소유자의3분의2
이상이계약갱신을청구하여야한다.
③토지임대료를보증금으로전환하여납부하는경우, 그
보증금을산정할때적용되는이자율은｢은행법｣에따른
은행의3년만기정기예금평균이자율이상이어야한다.
④토지임대부분양주택을공급받은자가토지임대부분양
주택을양도하려는경우에는시․도지사에게해당주택
의매입을신청하여야한다.
⑤토지임대료는분기별임대료를원칙으로한다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 1교시.pdf p11 ===
2022년제33회공인중개사2차1교시A형-12-11
68. 주택법령상징역또는벌금의부과대상자는?
①지방자치단체의장이관계공무원으로하여금사업장에출
입하여필요한검사를하게한경우그검사를방해한자
②공동주택품질점검단의점검에따르지아니한사업주체
③주택조합의임원으로서다른주택조합의발기인을겸직한자
④국토교통부장관이거주의무자의실제거주여부를확인
하기위하여소속공무원으로하여금분양가상한제적용
주택에출입하여조사하게한경우그조사를기피한자
⑤공동주택품질점검단의점검결과에따라사용검사권자
로부터보수ㆍ보강등의조치명령을받았으나이를이
행하지아니한사업주체
69. 주택법령상분양가상한제적용주택에관한설명으로
옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 도시형생활주택은분양가상한제적용주택에
해당하지않는다.
ㄴ. 토지임대부분양주택의분양가격은택지비와
건축비로구성된다.
ㄷ. 사업주체는분양가상한제적용주택으로서공공
택지에서공급하는주택에대하여입주자모집
공고에분양가격을공시해야하는데, 간접비는
공시해야하는분양가격에포함되지않는다.
①ㄱ
②ㄱ, ㄴ
③ㄱ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
70. 주택법령상
리모델링에
관한
설명으로
옳은
것은?
(단, 조례는고려하지않음)
①대수선은리모델링에포함되지않는다.
②공동주택의리모델링은동별로할수있다.
③주택단지전체를리모델링하고자주택조합을설립하기
위해서는주택단지전체의구분소유자와의결권의각
과반수의결의가필요하다.
④공동주택리모델링의허가는시ㆍ도지사가한다.
⑤리모델링주택조합설립에동의한자로부터건축물을취
득하였더라도리모델링주택조합설립에동의한것으로
보지않는다.
71. 주택법령상
시ㆍ도지사에게
위임한
국토교통부장관
의권한이아닌것은?
①주택건설사업의등록
②주택건설사업자의등록말소
③사업계획승인을받아시행하는주택건설사업을완료한
경우의사용검사
④사업계획승인을받아시행하는주택건설사업을완료한
경우의임시사용승인
⑤주택건설사업자의영업의정지
72. 건축법령상안전영향평가기관이안전영향평가를실시
할때검토하여야하는사항에해당하지않는것은?
(단, 기타국토교통부장관이필요하다고인정하는사
항은고려하지않음)
①해당건축물에적용된설계기준및하중의적정성
②해당건축물의하중저항시스템의해석및설계의적정성
③지반조사방법및지내력(地耐力) 산정결과의적정성
④굴착공사에따른지하수위변화및지반안전성에관한
사항
⑤해당건축물의안전영향평가를위하여지방건축위원회
가결정하는사항
73. 건축법령상대지안의피난및소화에필요한통로
설치에관한규정의일부이다. (
)에들어갈숫자
를바르게나열한것은?
제41조(대지안의피난및소화에필요한통로설
치) ①건축물의대지안에는그건축물바깥쪽으
로통하는주된출구와지상으로통하는피난계단
및
특별피난계단으로부터
도로
또는
공지
(…생
략…) 로통하는통로를다음각호의기준에따
라설치하여야한다.
1. 통로의너비는다음각목의구분에따른기준에
따라확보할것
가. 단독주택: 유효너비( ㄱ )미터이상
나. 바닥면적의합계가( ㄴ )제곱미터이상인문화
및
집회시설,
종교시설,
의료시설,
위락시설
또는장례시설: 유효너비( ㄷ )미터이상
다. 그밖의용도로쓰는건축물: 유효너비( ㄹ )
미터이상
< 이하생략>
①ㄱ: 0.9, ㄴ: 300, ㄷ: 1, ㄹ: 1.5
②ㄱ: 0.9, ㄴ: 500, ㄷ: 3, ㄹ: 1.5
③ㄱ: 1,
ㄴ: 300, ㄷ: 1, ㄹ: 1.5
④ㄱ: 1,
ㄴ: 500, ㄷ: 3, ㄹ: 1.2
⑤ㄱ: 1.5, ㄴ: 300, ㄷ: 3, ㄹ: 1.2
74. 건축법령상
제1종
근린생활시설에
해당하는
것은?
(단, 동일한건축물안에서당해용도에쓰이는바닥
면적의합계는1,000 m2임)
①극장
②서점
③탁구장
④파출소
⑤산후조리원

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 1교시.pdf p12 ===
2022년제33회공인중개사2차1교시A형-12-12
75. 건축법령상결합건축을할수있는지역ㆍ구역에해
당하지않는것은? (단, 조례는고려하지않음)
①｢국토의계획및이용에관한법률｣에따라지정된상
업지역
②｢역세권의개발및이용에관한법률｣에따라지정된
역세권개발구역
③건축협정구역
④특별가로구역
⑤리모델링활성화구역
76. 건축법령상특별건축구역에서국가가건축하는건축
물에적용하지아니할수있는사항을모두고른것
은? (단, 건축법령상특례및조례는고려하지않음)
ㄱ. ｢건축법｣제42조대지의조경에관한사항
ㄴ. ｢건축법｣제44조대지와도로의관계에관한
사항
ㄷ. ｢건축법｣제57조대지의분할제한에관한사항
ㄹ. ｢건축법｣제58조대지안의공지에관한사항
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄱ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄷ, ㄹ
77. 건축법령상건축물의면적등의산정방법에관한설명으
로틀린것은? (단, 건축법령상특례는고려하지않음)
①공동주택으로서지상층에설치한조경시설의면적은바
닥면적에산입하지않는다.
②지하주차장의경사로의면적은건축면적에산입한다.
③태양열을주된에너지원으로이용하는주택의건축면적
은건축물의외벽중내측내력벽의중심선을기준으로
한다.
④용적률을산정할때에는지하층의면적은연면적에산
입하지않는다.
⑤층의구분이명확하지아니한건축물의높이는4미터마
다하나의층으로보고그층수를산정한다.
78. 건축법령상건축허가대상건축물을건축하려는자가
건축관련입지와규모의사전결정통지를받은경
우에허가를받은것으로볼수있는것을모두고른
것은? (단, 미리관계행정기관의장과사전결정에
관하여협의한것을전제로함)
ㄱ. ｢농지법｣제34조에따른농지전용허가
ㄴ. ｢하천법｣제33조에따른하천점용허가
ㄷ. ｢국토의계획및이용에관한법률｣제56조에
따른개발행위허가
ㄹ. 도시지역외의지역에서｢산지관리법｣제14조
에따른보전산지에대한산지전용허가
①ㄱ, ㄴ
②ㄷ, ㄹ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
79. 농지법령상
농지는
자기의
농업경영에
이용하거나
이용할자가아니면소유하지못함이원칙이다. 그
예외에해당하지않는것은?
①8년이상농업경영을하던사람이이농한후에도이농
당시소유농지중1만제곱미터를계속소유하면서농
업경영에이용되도록하는경우
②농림축산식품부장관과협의를마치고｢공익사업을위한
토지등의취득및보상에관한법률｣에따라농지를
취득하여소유하면서농업경영에이용되도록하는경우
③｢공유수면관리및매립에관한법률｣에따라매립농지를
취득하여소유하면서농업경영에이용되도록하는경우
④주말ㆍ체험영농을하려고농업진흥지역내의농지를소
유하는경우
⑤｢초ㆍ중등교육법｣및｢고등교육법｣에따른학교가그
목적사업을수행하기위하여필요한연구지ㆍ실습지로
쓰기위하여농림축산식품부령으로정하는바에따라
농지를취득하여소유하는경우
80. 농지법령상농지대장에관한설명으로틀린것은?
①농지대장은모든농지에대해필지별로작성하는것은
아니다.
②농지대장에적을사항을전산정보처리조직으로처리하
는경우그농지대장파일은농지대장으로본다.
③시ㆍ구ㆍ읍ㆍ면의장은관할구역안에있는농지가농
지전용허가로농지에해당하지않게된경우에는그농
지대장을따로편철하여10년간보존해야한다.
④농지소유자또는임차인은농지의임대차계약이체결된
경우그날부터60일이내에시ㆍ구ㆍ읍ㆍ면의장에게
농지대장의변경을신청하여야한다.
⑤농지대장의열람은해당시ㆍ구ㆍ읍ㆍ면의사무소안에
서관계공무원의참여하에해야한다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 2교시.pdf p1 ===
2022년제33회공인중개사2차2교시A형-6-1
제1과목: 부동산공시에관한법령및
부동산관련세법
1.
공간정보의구축및관리등에관한법령상대지권
등록부의등록사항만으로나열된것이아닌것은?
①지번, 지목
②토지의소재, 토지의고유번호
③대지권비율, 전유부분(專有部分)의건물표시
④소유권지분, 토지소유자가변경된날과그원인
⑤건물의명칭, 집합건물별대지권등록부의장번호
2.
공간정보의구축및관리등에관한법령상축척변
경에따른청산금에관한이의신청에대한설명이다.
(
)에들어갈내용으로옳은것은?
○
납부고지되거나
수령통지된
청산금에
관하여
이의가있는자는납부고지또는수령통지를
받은날부터( ㄱ )에지적소관청에이의신청
을할수있다.
○이의신청을받은지적소관청은( ㄴ )에축척
변경위원회의심의ㆍ의결을거쳐그인용(認容)
여부를결정한후지체없이그내용을이의신
청인에게통지하여야한다.
①ㄱ: 15일이내,
ㄴ: 2개월이내
②ㄱ: 1개월이내,
ㄴ: 2개월이내
③ㄱ: 1개월이내,
ㄴ: 1개월이내
④ㄱ: 2개월이내,
ㄴ: 1개월이내
⑤ㄱ: 2개월이내,
ㄴ: 15일이내
3.
공간정보의구축및관리등에관한법령상토지의
조사ㆍ등록에관한설명이다. (
)에들어갈내용으
로옳은것은?
지적소관청은토지의이동현황을직권으로조사ㆍ
측량하여토지의지번ㆍ지목ㆍ면적ㆍ경계또는좌
표를결정하려는때에는토지이동현황조사계획을
수립하여야한다. 이경우토지이동현황조사계획
은( ㄱ )별로수립하되, 부득이한사유가있는때
에는( ㄴ )별로수립할수있다.
①ㄱ: 시ㆍ군ㆍ구,
ㄴ: 읍ㆍ면ㆍ동
②ㄱ: 시ㆍ군ㆍ구,
ㄴ: 시ㆍ도
③ㄱ: 읍ㆍ면ㆍ동,
ㄴ: 시ㆍ군ㆍ구
④ㄱ: 읍ㆍ면ㆍ동,
ㄴ: 시ㆍ도
⑤ㄱ: 시ㆍ도,
ㄴ: 시ㆍ군ㆍ구
4.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지목의
구분에관한설명으로옳은것은?
①온수ㆍ약수ㆍ석유류등을일정한장소로운송하는송수
관ㆍ송유관및저장시설의부지는“광천지”로한다.
②사과ㆍ배ㆍ밤ㆍ호두ㆍ귤나무
등
과수류를
집단적으로
재배하는토지와이에접속된주거용건축물의부지는
“과수원”으로한다.
③종교용지에있는유적ㆍ고적ㆍ기념물등을보호하기위
하여구획된토지는“사적지”로한다.
④물을정수하여공급하기위한취수ㆍ저수ㆍ도수(導水)
ㆍ정수ㆍ송수및배수시설의부지및이에접속된부
속시설물의부지는“수도용지”로한다.
⑤교통운수를위하여일정한궤도등의설비와형태를
갖추어이용되는토지와이에접속된차고ㆍ발전시설
등부속시설물의부지는“도로”로한다.
5.
공간정보의구축및관리등에관한법령상부동산
종합공부의등록사항에해당하지않는것은?
①토지의이용및규제에관한사항: ｢토지이용규제기본
법｣제10조에따른토지이용계획확인서의내용
②건축물의표시와소유자에관한사항(토지에건축물이있는
경우만해당한다): ｢건축법｣제38조에따른건축물대장의내용
③토지의표시와소유자에관한사항: ｢공간정보의구축
및관리등에관한법률｣에따른지적공부의내용
④부동산의가격에관한사항: ｢부동산가격공시에관한법
률｣제10조에따른개별공시지가, 같은법제16조, 제17조
및제18조에따른개별주택가격및공동주택가격공시내용
⑤부동산의효율적이용과토지의적성에관한종합적관리
ㆍ운영을위하여필요한사항: ｢국토의계획및이용에관
한법률｣제20조및제27조에따른토지적성평가서의내용
6.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적전
산자료의
이용또는활용에
관한
승인신청을받은
국토교통부장관, 시ㆍ도지사또는지적소관청이심사
하여야하는사항이아닌것은?
①개인의사생활침해여부
②지적전산코드지정의적정여부
③자료의목적외사용방지및안전관리대책
④신청한사항의처리가전산정보처리조직으로가능한지여부
⑤신청한사항의처리가지적업무수행에지장을주지않는지여부
7.
공간정보의구축및관리등에관한법령상축척변
경에관한설명으로틀린것은?
①축척변경에관한사항을심의ㆍ의결하기위하여지적소
관청에축척변경위원회를둔다.
②축척변경위원회의위원장은위원중에서지적소관청이
지명한다.
③지적소관청은축척변경에관한측량을완료하였을때에
는축척변경신청일현재의지적공부상의면적과측량
후의면적을비교하여그변동사항을표시한토지이동
현황조사서를작성하여야한다.
④지적소관청은청산금의결정을공고한날부터20일이
내에토지소유자에게청산금의납부고지또는수령통지
를하여야한다.
⑤청산금의납부및지급이완료되었을때에는지적소관
청은지체없이축척변경의확정공고를하여야한다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 2교시.pdf p2 ===
2022년제33회공인중개사2차2교시A형-6-2
8.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적측
량의의뢰, 지적기준점성과의보관ㆍ열람및등본발
급등에관한설명으로옳은것은?
①지적삼각보조점성과및지적도근점성과를열람하거나등본
을발급받으려는자는지적측량수행자에게신청하여야한다.
②지적측량을의뢰하려는자는지적측량의뢰서에의뢰사유를
증명하는서류를첨부하여지적소관청에제출하여야한다.
③시ㆍ도지사나지적소관청은지적기준점성과와그측량기
록을보관하고일반인이열람할수있도록하여야한다.
④지적소관청이지적측량의뢰를받은때에는측량기간, 측
량일자및측량수수료등을적은지적측량수행계획서
를그다음날까지지적측량수행자에게제출하여야한다.
⑤지적측량의뢰인과지적측량수행자가서로합의하여따
로기간을정하는경우에는그기간에따르되, 전체기
간의4분의1은측량기간으로, 전체기간의4분의3은
측량검사기간으로본다.
9.
공간정보의구축및관리등에관한법령상지적측
량을실시하여야하는경우로틀린것은?
①지적기준점을정하는경우
②경계점을지상에복원하는경우
③지상건축물등의현황을지형도에표시하는경우
④바다가된토지의등록을말소하는경우로서측량을할
필요가있는경우
⑤지적공부의등록사항을정정하는경우로서측량을할
필요가있는경우
10. 공간정보의구축및관리등에관한법령상토지소
유자의정리에관한설명이다. (
)에들어갈내용
으로옳은것은?
지적공부에등록된토지소유자의변경사항은등기
관서에서등기한것을증명하는등기필증, 등기
완료통지서,
등기사항증명서
또는
등기관서에서
제공한등기전산정보자료에따라정리한다. 다만,
( ㄱ )하는토지의소유자는( ㄴ )이(가) 직접조
사하여등록한다.
①ㄱ: 축척변경, ㄴ: 등기관
②ㄱ: 축척변경, ㄴ: 시ㆍ도지사
③ㄱ: 신규등록, ㄴ: 등기관
④ㄱ: 신규등록, ㄴ: 지적소관청
⑤ㄱ: 등록전환, ㄴ: 시ㆍ도지사
11. 공간정보의구축및관리등에관한법령상축척변경신
청에관한설명이다. (
)에들어갈내용으로옳은것은?
축척변경을신청하는토지소유자는축척변경사유를적
은신청서에축척변경시행지역의토지소유자(
)의
동의서를첨부하여지적소관청에제출하여야한다.
①2분의1 이상
②3분의2 이상
③4분의1 이상
④5분의2 이상
⑤5분의3 이상
12. 공간정보의구축및관리등에관한법령상지적공
부의복구에관한관계자료가아닌것은?
①지적측량의뢰서
②지적공부의등본
③토지이동정리결의서
④법원의확정판결서정본또는사본
⑤지적소관청이작성하거나발행한지적공부의등록내용
을증명하는서류
13. 매매를원인으로한토지소유권이전등기를신청하는
경우에부동산등기규칙상신청정보의내용으로등기
소에제공해야하는사항으로옳은것은?
①등기권리자의등기필정보
②토지의표시에관한사항중면적
③토지의표시에관한사항중표시번호
④신청인이법인인경우에그대표자의주민등록번호
⑤대리인에의하여등기를신청하는경우에그대리인의
주민등록번호
14. 등기신청인에관한설명중옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 부동산표시의변경이나경정의등기는소유권의
등기명의인이단독으로신청한다.
ㄴ. 채권자가채무자를대위하여등기신청을하는경
우, 채무자가등기신청인이된다.
ㄷ. 대리인이방문하여등기신청을대리하는경우,
그대리인은행위능력자임을요하지않는다.
ㄹ. 부동산에관한근저당권설정등기의말소등기를
함에있어근저당권설정후소유권이제3자에
게이전된경우, 근저당권설정자또는제3취득자
는근저당권자와공동으로그말소등기를신청
할수있다.
①ㄱ, ㄷ
②ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
15. 전산이기된등기부등에관한설명으로틀린것은?
①등기부는영구(永久)히보존해야한다.
②등기부는법관이발부한영장에의하여압수하는경우
에는대법원규칙으로정하는보관ㆍ관리장소밖으로
옮길수있다.
③등기관이등기를마쳤을때는등기부부본자료를작성해
야한다.
④등기원인을증명하는정보에대하여는이해관계있는
부분만열람을청구할수있다.
⑤등기관이등기기록의전환을위해등기기록에등기된
사항을새로운등기기록에옮겨기록한때에는종전등
기기록을폐쇄해야한다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 2교시.pdf p3 ===
2022년제33회공인중개사2차2교시A형-6-3
16. 등기신청에관한설명으로틀린것은?(다툼이있으
면판례에따름)
①상속인이상속포기를할수있는기간내에는상속인의
채권자가대위권을행사하여상속등기를신청할수없다.
②가등기를마친후에가등기권자가사망한경우, 그상속인
은상속등기를할필요없이상속을증명하는서면을첨부
하여가등기의무자와공동으로본등기를신청할수있다.
③건물이멸실된경우, 그건물소유권의등기명의인이1
개월이내에멸실등기신청을하지않으면그건물대지
의소유자가그건물소유권의등기명의인을대위하여
멸실등기를신청할수있다.
④피상속인으로부터그소유의부동산을매수한매수인이등
기신청을하지않고있던중상속이개시된경우, 상속인은
신분을증명할수있는서류를첨부하여피상속인으로부터
바로매수인앞으로소유권이전등기를신청할수있다.
⑤1동의건물에속하는구분건물중일부만에관하여소
유권보존등기를신청하면서나머지구분건물의표시에
관한등기를동시에신청하는경우, 구분건물의소유자
는1동에속하는다른구분건물의소유자를대위하여
그건물의표시에관한등기를신청할수있다.
17. 2022년에체결된｢부동산거래신고등에관한법률｣제3
조제1항제1호의부동산매매계약의계약서를등기원인증
서로하는소유권이전등기에관한설명으로틀린것은?
①신청인은위법률에따라신고한거래가액을신청정보
의내용으로등기소에제공해야한다.
②신청인은시장ㆍ군수또는구청장이제공한거래계약신
고필증정보를첨부정보로서등기소에제공해야한다.
③신고관할관청이같은거래부동산이2개이상인경우, 신
청인은매매목록을첨부정보로서등기소에제공해야한다.
④거래부동산이1개라하더라도여러명의매도인과여러
명의매수인사이의매매계약인경우에는매매목록을
첨부정보로서등기소에제공해야한다.
⑤등기관은거래가액을등기기록중갑구의등기원인란에
기록하는방법으로등기한다.
18. 대장은편성되어있으나미등기인부동산의소유권
보존등기에관한설명으로틀린것은?
①등기관이보존등기를할때에는등기원인과그연월일
을기록해야한다.
②대장에최초소유자로등록된자의상속인은보존등기
를신청할수있다.
③수용으로인하여소유권을취득하였음을증명하는자는
미등기토지에대한보존등기를신청할수있다.
④군수의확인에의해미등기건물에대한자기의소유권
을증명하는자는보존등기를신청할수있다.
⑤등기관이법원의촉탁에따라소유권의처분제한의등기
를할때는직권으로보존등기를한다.
19. 부기로하는등기로옳은것은?
①부동산멸실등기
②공유물분할금지의약정등기
③소유권이전등기
④토지분필등기
⑤부동산의표시변경등기등표제부의등기
20. 환매특약의등기에관한설명으로틀린것은?
①매매비용을기록해야한다.
②매수인이지급한대금을기록해야한다.
③환매특약등기는매매로인한소유권이전등기가마쳐진
후에신청해야한다.
④환매기간은등기원인에그사항이정하여져있는경우에
만기록한다.
⑤환매에따른권리취득의등기를한경우, 등기관은특별
한사정이없는한환매특약의등기를직권으로말소해
야한다.
21. 가등기에관한설명으로옳은것은?
①가등기명의인은그가등기의말소를단독으로신청할
수없다.
②가등기의무자는가등기명의인의승낙을받더라도가등
기의말소를단독으로신청할수없다.
③가등기권리자는가등기를명하는법원의가처분명령이
있더라도단독으로가등기를신청할수없다.
④하나의가등기에관하여여러사람의가등기권자가있
는경우, 그중일부의가등기권자는공유물보존행위에
준하여가등기전부에관한본등기를신청할수없다.
⑤가등기목적물의소유권이가등기후에제3자에게이전
된경우, 가등기에의한본등기신청의등기의무자는그
제3자이다.
22. 전세권등기에관한설명으로틀린것은?(다툼이있
으면판례에따름)
①전세권설정등기를하는경우, 등기관은전세금을기록
해야한다.
②전세권의사용ㆍ수익권능을배제하고채권담보만을위해
전세권을설정한경우, 그전세권설정등기는무효이다.
③집합건물에있어서특정전유부분의대지권에대하여는
전세권설정등기를할수가없다.
④전세권의목적인범위가건물의일부로서특정층전부
인경우에는전세권설정등기신청서에그층의도면을
첨부해야한다.
⑤乙명의의전세권등기와그전세권에대한丙명의의
가압류가순차로마쳐진甲소유부동산에대하여乙
명의의전세권등기를말소하라는판결을받았다고하더
라도그판결에의하여전세권말소등기를신청할때에
는丙의승낙서또는丙에게대항할수있는재판의등
본을첨부해야한다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 2교시.pdf p4 ===
2022년제33회공인중개사2차2교시A형-6-4
23. 토지에대한소유권이전청구권보전가등기에기하여
소유권이전의본등기를한경우, 그가등기후본등
기전에마쳐진등기중등기관의직권말소대상이
아닌것은?
①지상권설정등기
②지역권설정등기
③저당권설정등기
④임차권설정등기
⑤해당가등기상권리를목적으로하는가압류등기
24. 부동산등기법상신탁등기에관한설명으로틀린것은?
①수익자는수탁자를대위하여신탁등기를신청할수있다.
②신탁등기의말소등기는수탁자가단독으로신청할수있다.
③신탁가등기는
소유권이전청구권보전을
위한
가등기와
동일한방식으로신청하되, 신탁원부작성을위한정보
를첨부정보로서제공해야한다.
④여러명의수탁자중1인의임무종료로인한합유명의
인변경등기를한경우에는등기관은직권으로신탁원
부기록을변경해야한다.
⑤법원이신탁관리인선임의재판을한경우, 그신탁관리인
은지체없이신탁원부기록의변경등기를신청해야한다.
25. 지방세기본법상이의신청과심판청구에관한설명으
로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 통고처분은이의신청또는심판청구의대상이
되는처분에포함된다.
ㄴ. 이의신청인은신청또는청구금액이8백만원
인경우에는그의배우자를대리인으로선임
할수있다.
ㄷ. 보정기간은결정기간에포함하지아니한다.
ㄹ. 이의신청을거치지아니하고바로심판청구를
할수는없다.
①ㄱ
②ㄴ
③ㄱ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄷ, ㄹ
26. 지방세기본법상서류의송달에관한설명으로틀린것은?
①연대납세의무자에게납세의고지에관한서류를송달할
때에는연대납세의무자모두에게각각송달하여야한다.
②기한을정하여납세고지서를송달하였더라도서류가도
달한날부터10일이되는날에납부기한이되는경우
지방자치단체의징수금의납부기한은해당서류가도달
한날부터14일이지난날로한다.
③납세관리인이있을때에는납세의고지와독촉에관한
서류는그납세관리인의주소또는영업소에송달한다.
④교부에의한서류송달의경우에송달할장소에서서류
를송달받아야할자를만나지못하였을때에는그의
사용인으로서사리를분별할수있는사람에게서류를
송달할수있다.
⑤서류송달을받아야할자의주소또는영업소가분명하
지아니한경우에는서류의주요내용을공고한날부터
14일이지나면서류의송달이된것으로본다.
27. 지방세법상재산세과세대상의구분에있어주거용
과주거외의용도를겸하는건물등에관한설명으
로옳은것을모두고른것은?
ㄱ. 1동(棟)의건물이주거와주거외의용도로사용
되고있는경우에는주거용으로사용되는부분
만을주택으로본다.
ㄴ. 1구(構)의건물이주거와주거외의용도로사용
되고있는경우주거용으로사용되는면적이
전체의100분의60인경우에는주택으로본다.
ㄷ. 주택의
부속토지의
경계가
명백하지
아니한
경우에는그주택의바닥면적의10배에해당
하는토지를주택의부속토지로한다.
①ㄱ
②ㄷ
③ㄱ, ㄴ
④ㄴ, ㄷ
⑤ㄱ, ㄴ, ㄷ
28. 지방세법상재산세에관한설명으로틀린것은?(단,
주어진조건외에는고려하지않음)
①재산세과세기준일현재공부상에개인등의명의로등
재되어있는사실상의종중재산으로서종중소유임을신
고하지아니하였을때에는공부상소유자는재산세를
납부할의무가있다.
②지방자치단체가1년이상공용으로사용하는재산에대
하여는소유권의유상이전을약정한경우로서그재산
을취득하기전에미리사용하는경우재산세를부과하
지아니한다.
③재산세과세기준일현재소유권의귀속이분명하지아
니하여사실상의소유자를확인할수없는경우에는그
사용자가재산세를납부할의무가있다.
④재산세의납기는토지의경우매년9월16일부터9월
30일까지이며, 건축물의경우매년7월16일부터7월
31일까지이다.
⑤재산세의납기에도불구하고지방자치단체의장은과세
대상누락, 위법또는착오등으로인하여이미부과한
세액을변경하거나수시부과하여야할사유가발생하면
수시로부과ㆍ징수할수있다.
29. 종합부동산세법상주택에대한과세및납세지에관
한설명으로옳은것은?
①납세의무자가법인이며3주택이상을소유한경우소유
한주택수에따라과세표준에1.2 %∼6 %의세율을적
용하여계산한금액을주택분종합부동산세액으로한다.
②납세의무자가법인으로보지않는단체인경우주택에
대한종합부동산세납세지는해당주택의소재지로한다.
③과세표준합산의대상에포함되지않는주택을보유한납
세의무자는해당연도10월16일부터10월31일까지관할
세무서장에게해당주택의보유현황을신고하여야한다.
④종합부동산세과세대상1세대1주택자로서과세기준일
현재해당주택을12년보유한자의보유기간별세액공
제에적용되는공제율은100분의50이다.
⑤과세기준일현재주택분재산세의납세의무자는종합부
동산세를납부할의무가있다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 2교시.pdf p5 ===
2022년제33회공인중개사2차2교시A형-6-5
30. 종합부동산세법상토지및주택에대한과세와부과
ㆍ징수에관한설명으로옳은것은?
①종합합산과세대상인토지에대한종합부동산세의세액
은과세표준에1 %∼5 %의세율을적용하여계산한
금액으로한다.
②종합부동산세로납부해야할세액이200만원인경우관
할세무서장은그세액의일부를납부기한이지난날부터
6개월이내에분납하게할수있다.
③관할세무서장이
종합부동산세를
징수하려면
납부기간
개시5일전까지주택분과토지분을합산한과세표준과
세액을납부고지서에기재하여발급하여야한다.
④종합부동산세를신고납부방식으로납부하고자하는납
세의무자는종합부동산세의과세표준과세액을해당연
도12월1일부터12월15일까지관할세무서장에게신고
하여야한다.
⑤별도합산과세대상인토지에대한종합부동산세의세액
은과세표준에0.5 %∼0.8 %의세율을적용하여계산한
금액으로한다.
31. 다음은거주자甲이소유하고있는상가건물임대에
관한자료이다. 부동산임대업의사업소득을장부에기
장하여신고하는경우2022년도부동산임대업의총수
입금액은?(단, 법령에따른적격증명서류를수취ㆍ보
관하고있으며, 주어진조건이외에는고려하지않음)
○임대기간: 2022. 1. 1. ∼2023. 12. 31.
○임대계약내용: 월임대료1,000,000원
임대보증금500,000,000원
○임대부동산(취득일자: 2021. 1. 23.)
- 건물취득가액: 200,000,000원
- 토지취득가액: 300,000,000원
○기획재정부령으로정하는이자율: 연6 %
○임대보증금운용수익: 수입이자1,000,000원
유가증권처분이익2,000,000원
①18,000,000원
②29,000,000원
③30,000,000원
④39,000,000원
⑤40,000,000원
32. 거주자甲의매매(양도일: 2022. 5. 1.)에의한등기
된토지취득및양도에관한다음의자료를이용하
여양도소득세과세표준을계산하면?(단, 법령에따
른
적격증명서류를
수취ㆍ보관하고
있으며,
주어진
조건이외에는고려하지않음)
항목
기준시가
실지거래가액
양도가액
40,000,000원
67,000,000원
취득가액
35,000,000원
42,000,000원
추가사항
○양도비용: 4,000,000원
○보유기간: 2년
①18,500,000원
②19,320,000원
③19,740,000원
④21,000,000원
⑤22,500,000원
33. 소득세법상
거주자의
양도소득세
신고납부에
관한
설명으로옳은것은?
①건물을신축하고그취득일부터3년이내에양도하는
경우로서감정가액을취득가액으로하는경우에는그
감정가액의100분의3에해당하는금액을양도소득결
정세액에가산한다.
②공공사업의시행자에게수용되어발생한양도소득세액이2천
만원을초과하는경우납세의무자는물납을신청할수있다.
③과세표준예정신고와함께납부하는때에는산출세액에서
납부할세액의100분의5에상당하는금액을공제한다.
④예정신고납부할세액이1천5백만원인자는그세액의
100분의50의금액을납부기한이지난후2개월이내에
분할납부할수있다.
⑤납세의무자가법정신고기한까지양도소득세의과세표준
신고를하지아니한경우(부정행위로인한무신고는제
외)에는그무신고납부세액에100분의20을곱한금액
을가산세로한다.
34. 거주자甲은2016. 10. 20. 취득한토지(취득가액1억
원,
등기함)를
동생인
거주자
乙(특수관계인임)에게
2019. 10. 1. 증여(시가3억원, 등기함)하였다. 乙은
해당토지를2022. 6. 30. 특수관계가없는丙에게양
도(양도가액10억원)하였다. 양도소득은乙에게실질
적으로귀속되지아니하고, 乙의증여세와양도소득세
를합한세액이甲이직접양도하는경우로보아계산
한양도소득세보다적은경우에해당한다. 소득세법상
양도소득세납세의무에관한설명으로틀린것은?
①乙이납부한증여세는양도차익계산시필요경비에산입한다.
②양도차익계산시취득가액은甲의취득당시를기준으
로한다.
③양도소득세에대해서는甲과乙이연대하여납세의무를진다.
④甲은양도소득세납세의무자이다.
⑤양도소득세계산시보유기간은甲의취득일부터乙의
양도일까지의기간으로한다.
35. 지방세법상
취득세의
부과ㆍ징수에
관한
설명으로
옳은것은?
①취득세의징수는보통징수의방법으로한다.
②상속으로취득세과세물건을취득한자는상속개시일부터
60일이내에산출한세액을신고하고납부하여야한다.
③신고ㆍ납부기한이내에재산권과그밖의권리의취득ㆍ
이전에관한사항을공부에등기하거나등록(등재포함)
하려는경우에는등기또는등록신청서를등기ㆍ등록관
서에접수하는날까지취득세를신고ㆍ납부하여야한다.
④취득세과세물건을취득한후에그과세물건이중과세
율의적용대상이되었을때에는중과세율을적용하여
산출한세액에서이미납부한세액(가산세포함)을공
제한금액을세액으로하여신고ㆍ납부하여야한다.
⑤법인의취득당시가액을증명할수있는장부가없는경
우지방자치단체의장은그산출된세액의100분의20
을징수하여야할세액에가산한다.

=== 2022년 제33회 시험문제지_2차 2교시.pdf p6 ===
2022년제33회공인중개사2차2교시A형-6-6
36. 소득세법상
부동산임대업에서
발생한
소득에
관한
설명으로틀린것은?
①해당과세기간의주거용건물임대업을제외한부동산
임대업에서발생한결손금은그과세기간의종합소득과
세표준을계산할때공제하지않는다.
②사업소득에부동산임대업에서발생한소득이포함되어있
는사업자는그소득별로구분하여회계처리하여야한다.
③3주택(주택수에포함되지않는주택제외) 이상을소유
한거주자가주택과주택부수토지를임대(주택부수토지만
임대하는경우제외)한경우에는법령으로정하는바에
따라계산한금액(간주임대료)을총수입금액에산입한다.
④간주임대료계산시3주택이상여부판정에있어주택
수에포함되지않는주택이란주거의용도로만쓰이는
면적이1호또는1세대당40 m2 이하인주택으로서해
당과세기간의기준시가가2억원이하인주택을말한다.
⑤해당과세기간에분리과세주택임대소득이있는거주자
(종합소득과세표준이없거나결손금이있는거주자포
함)는그종합소득과세표준을그과세기간의다음연
도5월1일부터5월31일까지신고하여야한다.
37. 지방세법상등록에대한등록면허세에관한설명으로
틀린것은?
①채권금액으로과세액을정하는경우에일정한채권금액
이없을때에는채권의목적이된것의가액또는처분
의제한의목적이된금액을그채권금액으로본다.
②같은채권의담보를위하여설정하는둘이상의저당권
을등록하는경우에는이를하나의등록으로보아그
등록에관계되는재산을처음등록하는등록관청소재
지를납세지로한다.
③부동산등기에대한등록면허세의납세지가분명하지
아니한경우에는등록관청소재지를납세지로한다.
④지상권등기의경우에는특별징수의무자가징수할세액
을납부기한까지부족하게납부하면특별징수의무자에
게과소납부분세액의100분의1을가산세로부과한다.
⑤지방자치단체의장은채권자대위자의부동산의등기에
대한등록면허세신고납부가있는경우납세의무자에게
그사실을즉시통보하여야한다.
38. 소득세법상거주자의양도소득세징수와환급에관
한설명으로옳은것은?
①과세기간별로이미납부한확정신고세액이관할세무서
장이결정한양도소득총결정세액을초과한경우다른
국세에충당할수없다.
②양도소득과세표준과세액을결정또는경정한경우관
할세무서장이결정한양도소득총결정세액이이미납부
한확정신고세액을초과할때에는그초과하는세액을
해당거주자에게알린날부터30일이내에징수한다.
③양도소득세과세대상건물을양도한거주자는부담부증
여의채무액을양도로보는경우예정신고없이확정신
고를하여야한다.
④양도소득세납세의무의확정은납세의무자의신고에의
하지않고관할세무서장의결정에의한다.
⑤이미납부한확정신고세액이관할세무서장이결정한양
도소득총결정세액을초과할때에는해당결정일부터
90일이내에환급해야한다.
39. 소득세법시행령제155조‘1세대1주택의특례’에관한
조문의내용이다. (
)에들어갈숫자로옳은것은?
○영농의목적으로취득한귀농주택으로서수도권밖
의지역중면지역에소재하는주택과일반주택을
국내에각각1개씩소유하고있는1세대가귀농주
택을취득한날부터( ㄱ )년이내에일반주택을
양도하는경우에는국내에1개의주택을소유하
고있는것으로보아제154조제1항을적용한다.
○취학등부득이한사유로취득한수도권밖에소
재하는주택과일반주택을국내에각각1개씩소유
하고있는1세대가부득이한사유가해소된날부
터( ㄴ )년이내에일반주택을양도하는경우에
는국내에1개의주택을소유하고있는것으로보
아제154조제1항을적용한다.
○1주택을보유하는자가1주택을보유하는자와혼
인함으로써1세대가2주택을보유하게되는경우
혼인한날부터( ㄷ )년이내에먼저양도하는주
택은이를1세대1주택으로보아제154조제1항을
적용한다.
①ㄱ: 2, ㄴ: 2, ㄷ: 5
②ㄱ: 2, ㄴ: 3, ㄷ: 10
③ㄱ: 3, ㄴ: 2, ㄷ: 5
④ㄱ: 5, ㄴ: 3, ㄷ: 5
⑤ㄱ: 5, ㄴ: 3, ㄷ: 10
40. 지방세법상취득세에관한설명으로옳은것은?
①건축물중부대설비에속하는부분으로서그주체구조부
와하나가되어건축물로서의효용가치를이루고있는
것에대하여는주체구조부취득자외의자가가설한경
우에도주체구조부의취득자가함께취득한것으로본다.
②세대별소유주택수에따른중과세율을적용함에있어
주택으로재산세를과세하는오피스텔(2022년취득)은해
당오피스텔을소유한자의주택수에가산하지아니한다.
③납세의무자가토지의지목을사실상변경한후산출세
액에대한신고를하지아니하고그토지를매각하는
경우에는산출세액에100분의80을가산한금액을세액
으로하여징수한다.
④공사현장사무소등임시건축물의취득에대하여는그
존속기간에관계없이취득세를부과하지아니한다.
⑤토지를취득한자가취득한날부터1년이내에그에인
접한토지를취득한경우그취득가액이100만원일때
에는취득세를부과하지아니한다.