<!-- image -->

<!-- image -->

## ③ 임대차

임대차란 당사자 일방이 상대방에게 목적물을 사용 ·수익하게 할 것을 약정하고 상대방 이 이에 대하여 차임을 지급할 것을 약정하는 계약이다민법 제 조 ( 618 ).

## ④ 그 밖의 권리

그 밖의 권리득실 변경에 관한 행위라 함은 위에 열거한 매매 교환 임대차 외에 거래 , , 대상이 되는 것으로 지상권 지역권 전세권 저당권 가등기담보권 임차권 환매권 등 , , , , , , 이 있다.

## 판례 저당권  설정에  관한  행위의  알선이  중개대상물에  해당하는지  여부 [ ]

공인중개사법 제 조  제 호에서  말하는  그  밖의  권리에는  저당권  등  담보물권도  포함되 2 1 ' ' 「 」 고 따라서  다른  사람의  의뢰에  의하여  일정한  보수를  받고  저당권의  설정에  관한  행위의  알 , 선을  업으로  하는  경우에는  같은  법  제 조  제 호가  정의하는  중개업에  해당하고 그  행위가 2 3 , 금전소비대차의 알선에 부수하여 이루어졌다 하여 달리 볼 것도 아니다.

(대판  1996.  9.  24)

## ⑷ 민법의 개념과 구별되는 중개

|                                  | 다른 개념의 특징                               | 중 개                  | 공 통 점   |
|----------------------------------|-----------------------------------------|----------------------|---------|
| 신뢰관계를 기초 ⋅ 무상이 원칙 ⋅ 적극적 사무처리의무 ⋅ | 반드시 신뢰관계를 기초로 하지 않음 ⋅ 유상이 원칙 ⋅          | 선관주의 의무 ⋅ 타인의 사무처리 ⋅ | 위임      |
| 일의 완성과 무관하게 보수지급 ⋅ 지시를 받는다. ⋅    | 일의 완성이 있어야 보수지급 ⋅ 지시를 받지 않는다 ⋅          | 보수를 받을 목 ⋅ 적으로 노무제공  | 고용      |
| 거래당사자 ⋅ 법률행위에 해당 ⋅               | 단순한 제 3자 ⋅ 사실행위 ⋅                       | 거래성립 보조 ⋅            | 대리      |
| 광고의 방법으로 청약 ⋅ 불특정 다수인에 청약 ⋅      | 청약이 반드시 광고의 방법이 ⋅ 특정인에게 청약 ⋅            | 아님 일의 완성이 ⋅ 있어야 보수지급 | 현상 광고   |
| 수급인 일의 완성의무 - ⋅ 도급인 -수령의무 ⋅      | ⋅ 개업공인중개사 일의 완성의무가 없다 - . 의뢰인 -급부거절가능 ⋅ | 일의 완성이 ⋅ 있어야 보수지급    | 도급      |

## 판례 공인중개사법상  중개행위  여부 [ ]

- ① 중개행위에 해당하는지 여부는 개업공인중개사가 진정으로 거래당사자를 위하여 거래를 알선 ⋅ 중개하려는 의사를 가지고 있었느냐 하는 개업공인중개사의 주관적 의사에 의하여 결정할 것이 아니라 개업공인중개사의 행위를 객관적으로 보아 사회 통념상 거래의 알선 중개를 위한 행위 ⋅ 라고 인정되는지 여부에 의하여 결정할 것이다대판 ( 1995. 9. 29).
- ② 중개행위란 개업공인중개사가 거래의 쌍방 당사자로부터 중개의뢰를 받은 경우뿐만이 아니라 거 래의 일방 당사자의 의뢰에 의하여 중개대상물의 매매 교환 임대차 기타 권리득실 변경에 관 ⋅ ⋅ ⋅ 한 알선 중개하는 경우도 포함하는 것이다대판 , ( 1995. 9. 29).

## ⑸ 중개의 유형 및 종류

- ① 상사중개와 민사중개 (거래행위의 성격에 따라)
- ㉠ 상사중개 : 상사중개는 상법상 타인의 상행위를 중개하는 것으로서 일반적으로 상인 이라고 한다.
- ㉡ 민사중개 : 일반적으로 민사중개는 혼인중개 직업중개 부동산 중개를 말하는데 이 , , 는 상행위가 아닌 행위의 중개를 업무로 한다.

## 참고 민사중개의 상법 적용여부

민사중개도 중개에 관한 행위이므로 상법 제 46조의  규정 기본적  상행위 이  적용된다 그러 ( ) . 나  일반적으로  개별법이  우선  적용되며  그  다음으로  민법이  적용된다 그러나  판례는  상법 . 상  보수청구권 상법  제 조의 규정이 적용된다고 판시하고 있다 ( 100 ) .

## ② 지시중개와 참여중개 (개입정도에 따라)

- ㉠ 지시중개 : 지시중개는 중개대상물에 대하여 그 권리에 대한 각종 정보나 자료 를 제공하거나 중개대상물에 대한 사진 등을 일정기간 전시하고 그 에 대한 보수를 받는 것을 말한다 이를 전시중개라고도 한다 . .
- ㉡ 참여중개 참여중개는  중개대상물에  대하여  중개대상물  확인 설명과  계약서 : · 작성  등  개업공인중개사의  적극적인  중개활동을  통해  중개를  완성 하는 것으로서 거래계약이 성립되어야 중개보수를 청구할 수 있다.

## 2. 공인중개사

공인중개사라  함은  이법 공인중개사법에  의한  공인중개사 ( ) 자격을  취득한  자 를  말한다 법 ( 제 조 제 호 2 2 ).

PART

## 3. 중개업

중개업이란 다른 사람의 의뢰 에 의하여 일정한 보수 를 받고 중개를 업 으로 행하는 것을 말 한다법 제 제 조 제 호 ( 2 3 ).

## 판례 중개업관련  판례 [ ]

- 중개를 업으로 한다는 것은 반복 계속하여 영업으로 알선 중개를 하는 것을 의미한다고 ① ⋅ ⋅ 해석할 수 있으므로 알선 중개를 업으로 하였는지의 여부는 알선 중개 행위의 반복 계 , ⋅ ⋅ ⋅ 속성 영업성 등의 유무와 그 행위의 목적이나 규모 회수 기간 태양 등 여러 사정 , , , , ( 態樣) 을  종합적으로 고려하여 사회통념에 따라 판단해야 한다 따라서 우연한 기회에 단 한번 . 건물전세계약의 중개를 하고 보수를 받았더라도 반복 계속하여 중개를 한 증거가 없으면 , ⋅ 무등록업자로 처벌하지 못한다대판 ( 1988. 8. 9).
- 중개업의 요건으로서 알선 중개를 업으로 한다고 함은 반복 계속하여 영업으로 알선 중개 . ② ⋅ ⋅ 를 하는 것을 가리키는 것이므로 이러한 반복 계속성이나 영업성이 없이 우연한 기회에 타 ⋅ 인간의 거래행위를 중개한 것에 불과한 경우는 중개업에 해당하지 않는다대판 ( 1991.7.23.).
- ③ 중개대상물의 거래당사자들로부터 중개보수를 현실적으로 받지 아니하고 단지 보수를 받 을  것을  약속하거나 거래당사자들에게 중개보수를 요구하는데 그친 경우에는 '중개업' 에 해당한다고 할 수 없다대판 도 ( 2006 4842, 2006. 9. 22).

## 4. 개업공인중개사

- ⑴ 개업공인중개사의 정의 개업공인중개사란 공인중개사법 에 의하여 중개사무소의 개설 : 「 」 등록을 한 자를 말한다제 조 제 호 ( 2 4 ).

## ⑵ 개업공인중개사의 종류

- ① 법인인 개업공인중개사
- 일반 중개법인 특수 중개법인다른 법률에 의해 중개업을 할 수 있는 법인 ( ) ㉠ ㉡

| 특수법인의 종류   | 관련법                                                | 중개업무의 종류 및 등록여부                         | 업무보증 금액   |
|------------|----------------------------------------------------|-----------------------------------------|-----------|
| 지역농업 협동조합  | 농업협동조합법제 조 ( 57 )                                  | 농지의 매매 교환 임대차 , ⋅ 등록여부 -등록불요            | 2천만원 이상   |
| 지역산림 조합    | 산림조합법제 조 ( 46 )                                    | 임야 입목의 매매 교환 , ⋅ 등록여부 -등록불요             | 2천만원 이상   |
| 산업단지 관리기관  | 산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률제 조 ( 30 )                    | 산업단지 내의 공장용지, 공장건물의 매매 임대차 , 등록여부 -등록불요 | 2천만원 이상   |
| 자산관리 공사    | 금융기관부실자산 등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법률제 조 ( 26 ) | 비업무용 부동산의 매매 등록여부 -등록필요                 | 2천만원 이상   |

- ② 공인중개사인 개업공인중개사 : 공인중개사로서 중개사무소 개설등록한 자를 공인중 개사인 개업공인중개사라고 한다.
- )
- ③ 부칙에 의한 개설등록한 것으로 보는 자앞으로 이를 부칙에 의한 개업공인중개사라고 칭한다 (
- ㉠ 개요 : 일반적으로 부칙에 의한 개설등록한 것으로 보는 자부칙에 의한 개업공인중 ( 개사는 소개영업법이 제정되면서 중개업에 영위하던 자들로 구법부동산중개업법이 ) ( )
- 제정된 이후에도 년까지 허가를 내주다가 년부터 허가가 중지되었다 1989 1990 .
- 부칙에 의한 개설등록한 것으로 보는 자부칙에 의한 개업공인중개사는 공인중개 ( ) ㉡ 「 사법 」 부칙에서 중개사무소 개설등록을 한자로 보므로 개업공인중개사의 범위에 포 함되며 「공인중개사법 의 전체적인 적용을 받는다. 」

## 5. 소속공인중개사

- ⑴ 소속공인중개사의 정의 : '소속공인중개사' 라  함은  개업공인중개사에 소속된 공인중개사 (개업공인중개사인 법인의 사원 또는 임원으로서 공인중개사인 자를 포함한다)로서 중개업무를 수행
- 하거나 개업공인중개사의 중개업무를 보조하는 자를 말한다법 제 조 제 호 ( 2 5 ).

## ⑵ 소속공인중개사의 범위 및 업무

- ① 소속공인중개사는 단순한 고용인뿐만 아니라 법인에 소속된 공인중개사인 사원 또는 임 원도 포함되며 소속 공인중개사는 개업공인중개사가 할 수 있는 계약서작성 확인 설명 , · 과 확인 ·설명서 작성 등의 중개행위를 할 수 있다.
- 소속공인중개사는 자기가 업무를 수행한 경우 그 계약서와 확인 설명서에 개업공인중 · ② 개사와 함께 서명 및 날인할 의무가 있다.

## 6. 중개보조원

- ⑴ 중개보조원의 정의 : '중개보조원' 이라 함은 공인중개사가 아닌 자로서 개업공인중개사에 소속되어 중개대상물에 대한 현장안내 및 일반서무 등 개업공인중개사의 중개업무와 관련된 단순한 업무를 보조하는 자를 말한다법 제 조 제 호 ( 2 6 ).

## ⑵ 중개보조원의 의미

- ① 중개보조원은 개업공인중개사 사무소에서 중개업무를 보조하는 자를 말하는데 공인중개 사가  아닌  자로서의  의미는  공인중개사  자격을  취득하지  않았다  하더라도  중개업무를 보조할 수 있다는 의미이다.
- ② 또한 개업공인중개사의 모든 업무를 보조하는 것이 아니라 중개업무와 관련된 단순한 업
- 무만을 보조하는 것이 법률상의 의미이다.

## 제 4 절 중개대상물

## 1. 토지

## ⑴ 토지

- ① 토지는 그 주된 용도에 따라 28가지로의 지목으로 구분되고 있다 택지는 건물부지로 이용되는 . 토지로써 현재 건물이 서 있는 모든 토지와 건물을 세울 목적으로 거래되는 모든 토지이다 , .
- 농지는 농지법에서 말하는 전 답 과수원 잡종지 기타 법적 지목 여하에 불구하고 실 , , , ② 제 경작에 사용하는 토지를 말한다.
- ③ 대토권은 아직 토지가 확정되지 않았으므로 중개대상물이 아니다.

## 판례 토지소유권의  범위 [ ]

토지소유권은 지표와 지상 지하를 포괄하고 있으므로 토지의 거래에 있어서 지표부분과 지 , ⋅ 하부분을 분리하여 거래하는 것은 불가능하다 따라서 지표부분은 제외하고 지하부분만을 매 . 도한다는 것은 불가능하다 이런 경우는 그 토지의 해당 지하부분에 대한 사용권만을 부여하 . 는 토지의 임대차나 사용대차의 형식을 취할 수밖에 없을 것이다대판 ( 1984. 4. 10).

- ⑵ 중개대상물에 해당하는 토지 : 저당권 등 사권이 설정된 토지나 토지거래허가지역의 토지등 거래규제가 되는 토지 군사시설보호법상의 군사시설보호구역의 토지등 이용제한이 있는 토지 ,
- 등도 당연히 중개대상물에 해당한다.

## 2. 건축물 그 밖의 토지의 정착물

## ⑴ 건축물

- ① 건물은 별개의 부동산이다

거래 대상 가운데 토지 이외의 가장 중요한 것은 건물이다 건물은 토지와 독립한 별개 . 의 부동산으로 취급하고 있으며 토지와는 따로 물권의 객체가 된다 부동산등기법에서는 . 토지등기부와는 별도로 건물등기부를 두고 있다.

- ② 건물의 일부도 건물로 본다
- ㉠ 건물의 일부를 또 다른 건물로 볼 수 있느냐 하는 것인데 아파트 분양 아파트  실 , , 1 ,
- 혹은 주택 일부 등을 임대하는 경우처럼 건물의 일부가 독립한 거래행위 대상이 많다.
- 이 때 건물이라 하면 당연히 건물은 건물의 일부 를 포함하는 개념으로 파악해야 ' ' ㉡ 할 것이다 .  1동의 건물 일부가 독립하여 소유권의 객체가 될 수 있음은 민법 자체가 구분 소유로써 인정하고 있다민법 제 조 ( 215 ).
- 14 공인중개사 중개법령 및 중개실무

## ③ 민법상 건물이어야 한다

건물은 민법상 건물이어야 한다 민법상 건물이 아니라면 중개대상물이 되지 못한다 . .

## 판례 건물과  관련된  판례 [ ]

- ① 건축중의 건물이 어느 정도에 이르렀을 때 독립된 부동산으로 볼 것이냐 하는 문제는 반드시 그 물리적 구조만을 표준으로 하여 획일적으로 이를 결정지을 수는 없는 것이지만 건물의 기능과 효 용면에서 적어도 기둥과 지붕 그리고 주벽만이라도 이루어져야 된다대판 ( 1977. 4. 26).
- 중개대상물 중 건축물은 민법 제 99조상의 부동산에 해당하는 건축물에 해당하여야 할 것이므로 세 ② 차장 구조물은 콘크리트 지반위에 볼트조립 방식 등을 사용하여 철제 파이프 또는 철골의 기둥을 세우고 그 상부에 철골 트러스트 또는 샌드위치 판넬 지붕을 덮었으며  면이나  면에 천막이나 유 2 3 리 등으로 된 구조물로서 부벽이라 할만한 것이 없고 볼트만 해체하면 쉽게 토지로부터 분리 철 ⋅ 거가 가능한 것은 토지의 정착물로서 볼 수 없다대판 ( 2009. 1. 15)
- 중개대상물로서의 건물에는 반드시 기존의 건축된 건물만을 의미하는 것이 아니고 장래 건축될 건 , ③ 물을 포함한다는 것이다 즉 아파트의 특정 동 호수에 대한 피분양자로 선정되었거나 분양계약이 . ⋅ 체결된 특정 아파트에 대한 거래 알선은 중개대상물인 건물을 중개한 경우에 해당된다는 것이다대 ( 판 1990. 4. 27).
- ④ 특정한 아파트에 입주할 수 있는 권리가 아니라 아파트에 대한 추첨기일에 신청을 하여 당첨이 되 면  아파트의  분양예정자로 선정될  수  있는  지위를  가리키는  데에  불과한  입주권은  중개대상물인 건물에 해당한다고 보기 어렵다대판 도 ( 1991. 4. 23, 90 1287).
- 장차 예정된 동 호수의 추첨이 분양대상으로 정하여져 있는 세대들을 특정 피분양자에 대한 분양 ⑤ ⋅ 목적물로 확정하여 주는 절차에 불과하고 피 분양자가 아파트를 분양 받는 것 자체는 당연히 보장 되었고 대상 아파트 전체의 건축이 완료됨으로써 분양대상이 될 세대들이 객관적으로 존재하는 경 , 우  분양계약이 체결되지 않았다 하더라도 입주권은 중개대상물에 해당한다대판 ( 2013.  14.  2010 다16519).

## ⑵ 그 밖의 토지의 정착물

## ① 토지의 정착물

토지의 정착물이란 토지에 고정적으로 부착하여 형체를 갖춘 부착물을 말한다 . 이러한 정착물은 건물과 같이 토지와 독립된 부동산으로 취급하는 것과 수목 , 농작물 미분리 , 과실과  정원수 정원석 교량 축대 등 토지에 설치된 공작물 등 토지의 일부로 간주하 , , , 는 것이 있다 여기에서 수목과 농작물은 이것은 원칙으로는 토지의 정착물이나 예외로 . 취급하는 수가 있다.

## ② 토지의 정착물과 중개대상물의 해당여부

- ㉠ 국토교통부 유권해석에서는 입목에 관한 법률에 의해 등기를 한 입목이 아니더라도 명인방법을 갖춘 수목의 집단 과수의 열매 등과 같이 수목에서 분리되지 않은 과실 , 이 명인방법을 갖춘 경우 토지에서 경작 재배되는 각종 농작물은 민법물권법에서 , · ( )

는  부동산의 개념으로 인정다수설하고 있으나 공인중개사법 의 입법목적에 비 ( ) ,  「 」 추어 볼 때 독립된 중개대상물로 보기는 어려울 것으로 판단된다고 보았다 국토교통 .( 부 전자민원 2000.9.18,  29461호).

- 그러나 제 14회  기출문제에 대한 행정심판에서는 명인방법이라는 관습법상의 공시방 ㉡ 법을 갖추는 경우에는 토지와는 독립하여 거래의 대상이 될 수도 있다는 것이 일반 적인 견해라고 할 것이고 따라서 명인방법을 갖춘 수목집단은 토지와 독립하여 거래 의  대상이  되는  토지의 정착물이므로 이는 공인중개사법 에 의한 중개대상물에 , 「 」 해당한다고 보아야 한다고 판시하고 있다 사건 제 회 공인중개사 (2004. 04-01961 14 자격시험불합격처분취소청구).
- ㉢ 결국 명인방법을 갖춘 경우 수목의 집단이나 미분리과실은 중개대상물로 해석하나, 농작물등을 중개대상물로 보는 것에 대해서는 견해가 다양하다 그러나 위의 판례로 . 볼 때 중개대상물로 봄이 옳다고 본다.

## ③ 명인방법을 갖춘 수목의 집단

수목은 본래 토지의 정착물이며 , 독립하여 물권의 객체가 되지 못하는 것이 원칙이다. 그러나 수목의 집단도 명인방법 목찰을 세우거나 수피에 성명을 묵서하여 표시하는 ' '( 것이라는 공시방법을 갖춘 때는 독립하여 거래의 목적으로 ) 할 수 있다 이것은 판례로 . 인정된 것이다.

## 판례 명인방법에  관련된  판례 [ ]

- ① 명인방법 : 명인방법이란 제 자로 하여금 수목과 같은 지상물의 소유권이 누구에게 귀속하고 있다 3 는 것을 명백히 인식하게 하는 방법을 말하는 것으로 명인방법을 갖추었다고 하기 위해서는 지상 , 물이 독립된 물건이며 현재의 소유자가 누구라는 것이 명시되어야 한다대판 ( 1990. 2. 13).
- 유효한 명인방법이 아닌 경우 : 나무의 표피에 페인트칠 및 번호표기만 가지고는 명인방법으로 ② 볼 수는 없다대판 ( 1990. 2. 13).

## 3. 그 밖에 대통령령이 정하는 재산권 및 물권 입목 광업재단 공장재단 ( , , )

## ⑴ 입목

- ① 입목의 개념 :  '입목이란 토지에 부착된 수목의 집단으로서 그 소유자가 이 법에 따 " 라 소유권보존의 등기를 받은 것을 말한다 이 등기를 함으로써 그 수목의 집단은 입목 . 이 되어 지반으로부터 분리된 독립한 부동산이 된다.

## 16 공인중개사 중개법령 및 중개실무

## ② 입목의 등록

- ㉠ 소유권보존의 등기를 받을 수 있는 수목의 집단은 이 법에 따른 입목등록원부에 등 록된 것으로 한정한다.
- 입목등록을 받으려는 자는 그 소재지를 관할하는 특별자치도지사 , 시장 군수 또는 , ㉡ 구청장자치구의 구청장에게 신청하여야 한다 등록된 사항의 변경등록을 받으려 할 ( ) . 때에도 또한 같다.

## ③ 입목등기의 효과

- ㉠ 입목등기가 완료되면 토지와 분리하여 매매할 수 있는 소유권을 가지게 되며 저당권 의  권리도 생기게 되는데 저당권이 설정되면 입목등기부의 등기에 의하여 공시하게 된다 또한 입목이 경매등으로 토지와 입목소유자가 달리 된 경우 그 토지에는 법정 . 지상권이 설정된다.
- ㉡ 입목등기가 경료된 후 등기관은 입목이 생육하고 있는 토지 등기부상 표제부에 입목 등기용지 즉 입목등기번호를 표시하도록 되어 있다 , , .
- ④ 입목의 종류 : 입목으로 등기를 할 수 있는 수목의 집단은  필의 토지 또는  필의 토 1 1
- 지 일부분에 생립하는 모든 수종의 수목을 등기할 수 있다.

## ⑤ 입목의 독립성

- ㉠ 입목은 부동산으로 본다.
- ㉡ 입목의 소유자는 토지와 분리하여 입목을 양도하거나 저당권의 목적 으로 할 수 있다.
- ㉢ 토지소유권 또는 지상권 처분의 효력은 입목에 미치지 아니한다.

## ⑥ 저당권의 효력

- ㉠ 입목을 목적으로 하는 저당권의 효력은 입목을 베어 낸 경우에 그 토지로부터 분리 된 수목에도 미친다.
- 저당권자는 채권의 기한이 되기 전이라도 분리된 수목을 경매할 수 있다 . 다만 그 , ㉡ 매각대금을 공탁하여야 한다.
- ㉢ 지상권자 또는 토지의 임차인에게 속하는 입목이 저당권의 목적이 되어 있는 경우에 는 지상권자 또는 임차인은 저당권자의 승낙 없이 그 권리를 포기하거나 계약을 해
- 지할 수 없다.

## ⑦ 산림보험 및 부동산등기법 준용

- 입목을 저당권의 목적으로 하려는 자는 그 입목에 대하여 보험 농업협동조합법 ( , ㉠ 「 」 산림조합법 에 따른 공제를 포함에 가입하여야 한다 ) . 「 」
- ㉡ 입목에 대한 등기에 관하여 이 법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 부동산 등기법을 준용한다.

## ⑵ 공장재단 및 광업재단

## ①

## 재단의 개념

- 공장재단이란 공장에 속하는 일정한 기업용 재산으로 구성되는 일단 의 기업 ' " ( 一團) ㉠
- 재산으로서 이 법에 따라 소유권과 저당권의 목적이 되는 것을 말한다.
- 광업재단이란 광업권 과 광업권에 기하여 광물 을 채굴 취득하 ' " ( ) ( ) ( )· 鑛業權 鑛物 採掘 ㉡ 기 위한 각종 설비 및 이에 부속하는 사업의 설비로 구성되는 일단의 기업재산으로 서 이 법에 따라 소유권과 저당권의 목적이 되는 것을 말한다.
- ② 재단 등기의 효과 : 재단 등기를 하게 되면 소유권과 저당권의 목적이 된다 또한 . 재단 을 구성하는 물건은 분리하여 처분할 수 없으며 제 자의 개별적 집행도 불가능하다 3 .

## ③ 재단을 구성하는 재산

- 광업재단을 구성하는 재산은 지식재산권 토지 공작물 기계 기구 항공기 선박 , , , , , , , ㉠ 지상권 기타 토지 사용권 임차권 등이 있다 , , .
- 공장재단을 구성하는 재산은 토지와 공작물 기계 기구 전주 전선 등 기타 부속물 , , , , ㉡ 과  지상권 및 전세권 지식재산권발명권 실용신안권 의장권 상표권 특허권 등 , ( , , , , ), 임차권 등이 있다.
- ④ 토지의 저당권 : 소유자가 공장에 속하는 토지에 설정한 저당권의 효력은 그 토지에 부 합된 물건과 그 토지 에 설치된 기계 기구 그 밖의 공장의 공용물 에 미친다 , , ( ) . 供用物
- ⑤

## 압류 등이 미치는 범위

- 저당권의 목적인 토지나 건물에 대한 압류 , 가압류 또는 가처분은 저당권의 목적이 ㉠ 되는 물건에 효력이 미친다.
- 저당권의 목적이 되는 물건은 토지나 건물과 함께하지 아니하면 압류 , 가압류 또는 ㉡ 가처분의 목적으로 하지 못한다.

## ⑥ 저 당권 목적물의 분리

- ㉠ 공장  소유자가 저당권자의 동의를 받아 토지나 건물에 부합된 물건을 분리한 경우 그 물건에 관하여는 저당권이 소멸한다.
- 공장 소유자가 저당권자의 동의를 받아 토지나 건물에 설치한 기계 , 기구 그 밖의 , ㉡ 공용물을 분리한 경우 그 물건에 관하여는 저당권이 소멸한다.
- 공장 소유자가 저당권의 목적인 토지 건물이나 저당권의 목적이 되는 물건에 대한 , ㉢ 압류 가압류 또는 가처분이 있기 전에 저당권자의 이익을 위하여 정당한 사유를 들 , 어 동의를 요구하면 저당권자는 그 동의를 거절하지 못한다.

## ⑦ 공장재단의 소유권보존등기

- ㉠ 공장재단은 공장재단등기부에 소유권보존등기를 함으로써 설정한다.

## 18 공인중개사 중개법령 및 중개실무

- ㉡ 공장재단의 소유권보존등기의 효력은 소유권보존등기를 한 날부터 10개월 내에 저 당권설정등기를 하지 아니하면 상실된다.

## 4. 중개대상권리

중개가 가능한 중개대상 권리에는 저당권 전세권 지상권 지역권 임차권 환매권 가등기 , , , , , , 담보권 등이 있다 이러한 권리는 개업공인중개사가 적법하게 중개를 해줄 수 있는 권리로 . 서 중개사무소 개설등록을 하지 않은 자가 이러한 권리에 대하여 일정한 보수를 받고 중개 를 계속적 반복적으로 하는 경우 무등록업자에 해당하게 된다 , .

## 5. 중개대상물 또는 중개대상 권리가 아닌 것

## ⑴ 중개대상물이 아닌 것

- ① 사적거래가 불가능한 것 국유재산 중 행정재산 보존재산 사유가 될 수 없는 공유수 : · , 면 하천국 공유 재산으로 편입된 경우 공도 포락지 미채굴 광물 무주토지 공장 · ( · )· , , , , 재단 광업재단의 구성물에 포함되어 있는 토지 건물 등 · ,

## 판례 공유수면 [ ]

공유수면이라 함은 하천 바다 바닷가 호수 기타 공공용으로 사용되는 수루 또는 수면으로 , , , 서 국가의 소유에 속하는 자연공물을 말한다대판 또한 바닷가란 공유수면관 ( 1992.  4.  28). 리법 제 조에 의거 만조수위선으로부터 지적공부에 등록된 지역까지의 사이를 의미하며 자 2 연상태 그대로 공공용에 제공될 수 있는 실체를 갖추고 있는 이른바 자연공물로서 국유재산 법상의 행정재산에 속하는 것으로 사법상 거래의 대상이 되지 않는다대판 ( 2000. 5. 26)

- ② 개입여지가 없는 것 : 국유재산법상의 일반재산 경매 공매대상 부동산 공용수용 , · ,
- ③ 공인중개사법령에서 규정하지 않은 것 : 어업재단 항만운송사업재단 선박 항공기 , , , , 건설기계 자동차 권리금 등 , ,

## 주의 국유재산 중 일반재산의 중개대상물 여부

국유재산  중  일반재산은  처분이  가능하지만  공매처분하는  것이  원칙이다 일부에서는  공매처 . 분  대상  중  수의계약에  의해  처분하는  것이  있으므로  이를  중개해  줄  수  있다  하여  중개대 상물로  보기도  하나  수의계약이라  하더라도  국가와  매수자  사이의  직접계약에  의해  처분하므 로  개업공인중개사의  개입여지가  없다.

## 참고 중개대상물이 아닌 것을 개업공인중개사가 중개한 경우

개업공인중개사가 중개대상물이 아닌 것을 중개한 경우라도 공인중개사법 상 특별한 처벌 「 」 이나 처분은 없다 이러한 중개대상물의 구분은 해석상 문제일 뿐이다 . .

PART

## ⑵ 중개대상 권리가 아닌 것

- 점유권 질권 법정지상권성립시 법정저당권성립시 분묘기지권 유치권성립시 , , ( ), ( ), , ( ) ①
- 특허권 저작권 광업재단 공장재단에서 분리된 광업권 공업소유권 등의 무체재산권 , , · · ②

주의 법정저당권  및  법정지상권은  성립시에는  중개대상권리가  되지  못하나  법정저당권  및  법정지상권만 을  처분할  수  있으므로  중개대상권리가  된다는  견해가  있다 또한  유치권은  피담보채권과  목적물의 . 점유를 함께 이전할 경우 그 이전이 가능하므로 중개대상권리가 될 수 있다고 판시하고 있다.

## 판례 유치권의  중개대상권리  여부 [ ]

유치권은 일신전속적이 아닌 재산권으로서 피담보채권과 목적물의 점유를 함께 이전할 경우 그 이전이 가능하고 이는 부동산 유치권의 경우도 마찬가지이므로 결국 부동산 유치권은 부동산중개대상권리가 , , 된다고 할 수 있다사건 구 공인중개사 자격시험 불합격처분취소 서울행정법원 제 부 판 ( 2001. 860 , 2 결7).

| 정리           | 중개대상물                                                                                                                                                                                                                                                        |
|--------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 법정 중개대상물     | 토지 건축물 그 밖의 토지의 정착물 입목 광업재단 공장재단 , , , ,                                                                                                                                                                                                                     |
| 중개대상권리       | 저당권 전세권 지상권 지역권 임차권 환매권 가등기담보권 , , , , , ,                                                                                                                                                                                                                   |
| 중개대상물이 아닌것   | 사적거래가 불가능한 것 국유재산행정재산 보존재산 사유가 될 수 없는 공 : ( , ), ① 유수면 하천국 공유 재산으로 편입된 경우 바다 바닷가빈지 공도 포락 ( ) ( ) , ⋅ ⋅ ⋅ ⋅ ⋅ 지 미채굴광물 무주부동산 , , 개입여지가 없는 것 상속 증여대상 부동산 경매 공매 대상 부동산 등 국유 : , ② ⋅ ⋅ 재산법상의 일반재산공매대상 ( ) 공인중개사법 에 규정되지 않은 것 항만운송사업재단 선박 항공기 건설기계 등 : , , , ③ 「 」 |
| 중개대상권리가 아닌 것 | 점유권 질권 법정지상권성립시 법정저당권성립시 분묘기지권 유치권성립시 ( ) ( ), , ( ) ① ⋅ ⋅ ⋅ 특허권 저작권 등의 무체재산권 ② ⋅                                                                                                                                                                            |

## 제 5 절 공인중개사 정책심의위원회

## 1. 정책심의위원회의 설치 및 심의사항

## ⑴ 심의위원회의 설치

공인중개사의 업무 에 관한 사항을 심의하기 위하여 국토교통부 에 공인중개사 정책심의위원 회를 둘 수 있다. 공인중개사 정책심의위원회의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## ⑵ 심의사항

- ① 공인중개사의 시험 등 공인중개사의 자격취득에 관한 사항
- ② 부동산 중개업의 육성에 관한 사항
- ③ 중개보수 변경에 관한 사항
- ④ 손해배상책임의 보장 등에 관한 사항

## ⑶ 시 도지사의 준수의무 ⋅

공인중개사 정책심의위원회에서 심의한 사항 중 공인중개사의 시험 등 공인중개사의 자격취 득에  관한  사항의  경우에는  특별시장 광역시장 도지사 특별자치도지사시 도지사는 · · · ( · ) 이에 따라야 한다.

## 2. 공인중개사 정책심의위원회의 구성

## ⑴ 심의위원회의 구성

공인중개사 정책심의위원회는 위원장  명을 포함하여  명 이상 1 7 11 한다.

## ⑵ 위원의 구성

- ① 심의위원회 위원장 : 국토교통부 제 차관 1
- 이 된다.
- ② 위원은 다음의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 국토교통부장관이 임명하거나 위촉한다.
- 국토교통부의  급 이상 또는 이에 상당하는 공무원이나 고위공무원단에 속하는 일반 4 ㉠ 직공무원
- 고등교육법 제 조에 따른 학교에서 부교수 이상의 직 에 재직하고 있는 사람 2 ( 職) ㉡ 「 」
- ㉢ 변호사 또는 공인회계사의 자격이 있는 사람
- ㉣ 공인중개사협회에서 추천하는 사람

명 이내의 위원으로 구성

PART

- 공인중개사자격시험이하  시험이라 한다의 시행에 관한 업무를 위탁받은 기관의 장 ( " " ) ㉤ 이 추천하는 사람
- ㉥ 비영리민간단체 지원법 제 조에 따라 등록한 비영리민간단체에서 추천한 사람 4 「 」
- 소비자 기본법 제 조에 따라 등록한 소비자단체 또는 같은 법 제 조에 따른 29 33 ㉦ 「 」 한국소비자원의 임직원으로 재직하고 있는 사람
- 그 밖에 부동산 ·금융 관련 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 ㉧
- 위원의 임기 위원의 임기는  년으로 하되 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 : 2 , ③ 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.

## 위원의 제척 기피 3. ⋅ ⋅

## ⑴ 위원의 제척

심의위원회의 위원이 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 심의위원회의 심의 제척 된다 ( ) . 除斥

·의결에서

- 위원 또는 그 배우자나 배우자이었던 사람이 해당 안건의 당사자당사자가 법인 단체 ( · ① 등인 경우에는 그 임원을 포함한다가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동 ) 의무자인 경우
- ② 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
- ③ 위원이 해당 안건에 대하여 증언 진술 자문 조사 연구 용역 또는 감정을 한 경우 , , , , ,
- 위원이나 위원이 속한 법인 ·단체 등이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었 ④ 던 경우

## ⑵ 위원의 기피

해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의 ·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에 는 심의위원회에 기피 신청을 할 수 있고 심의위원회는 의결로 이를 결정한다 이 경우 기 , . 피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.

## ⑶ 위원의 회피

위원 본인이 위의 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의 ·의결에서 회피 하여야 한다 ( ) . 回避

## ⑷ 위원의 해촉

국토교통부장관은 위원이 위의 제척사유에 해당하는 데에도 불구하고 회피하지 아니한 경우 에는 해당 위원을 해촉 할 수 있다 ( ) . 解囑

## 22 공인중개사 중개법령 및 중개실무

## 회피 등

## 4. 위원장의 직무 및 위원회의 운영

## ⑴ 위원장의 직무

- 위원장은 심의위원회를 대표하고 심의위원회의 업무를 총괄한다 , . ①
- ② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명 한 위원이 그 직무를 대행한다.

## ⑵ 심의위원회의 운영

- 위원장은 심의위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다 , . ①
- 심의위원회의  회의는  재적위원  과반수의  출석으로  개의 하고 출석위원  과반수의 ( ) , 開議 ② 찬성으로 의결한다.
- ③ 위원장은 심의위원회의 회의를 소집하려면 회의 개최 7일 전 까지 회의의 일시 장소 및 , 안건을 각 위원에게 통보하여야 한다 다만 긴급하게 개최하여야 하거나 부득이한 사유 . , 가 있는 경우에는 회의 개최 전날까지 통보할 수 있다.
- ④ 위원장은 심의에 필요하다고 인정하는 경우 관계 전문가를 출석하게 하여 의견을 듣거나 의견 제출을 요청할 수 있다.

## 5. 간사 및 수당

## ⑴ 간사

- 심의위원회에 심의위원회의 사무를 처리할 간사  명을 둔다 1 ①
- .
- ② 간사는 심의위원회의 위원장이 국토교통부 소속 공무원 중에서 지명한다.

## ⑵ 수당 등

심위원회에 출석한 위원 및 관계 전문가에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다 다만 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접적으로 관련되어 심의위원회에 출석하는 . , 경우에는 그러하지 아니하다.

## ⑶ 운영세칙

이 영에서 규정한 사항 외에 심의위원회의 운영 등에 필요한 사항은 심의위원회 의결을 거 쳐 위원장이 정한다.

## 공인중개사  시험제도  및  교육제도 02

## 제 1 절 시험시행기관 및 응시자격

## 1. 시험시행기관

## 원칙적 시험시행기관 - 시 도지사 ⑴ ⋅

- 공인중개사가 되려는 자는 특별시장 광역시장 도지사 특별자치도지사 특별자치시장 · · · · ① 이하 시 도지사라 한다가 시행하는 공인중개사 자격시험에 합격하여야 한다법 제 조 ( · ) ( 4 제 항 1 ).
- 시 도지사는 원칙적 시험시행기관으로서 실질적으로 공인중개사 시험의 실시하게 되며 · ② 현재 공인중개사 시험에 합격하여 자격증을 교부할 때 시 ·도지사가 교부하도록 규정하 고 있다.

## 예외적 시험시행기관 - 국토교통부장관 ⑵

- ① 국토교통부장관은 공인중개사자격시험 수준의 균형유지 등을 위하여 필요하다고 인정 하는 때에는 직접 시험문제를 출제하거나 시험을 시행할 수 있다 법 제 조 제 항 ( 4 2 ).
- ② 국토교통부장관이 직접 공인중개사자격시험의 시험문제를 출제하거나 시험을 시행하 고자 하는 때에는 공인중개사 정책심의위원회의 의결을 미리 거쳐야 한다 영 제 조 ( 3 ).

## ⑶ 시험의 위탁

- 시험시행기관의 장은 시험의 시행에 관하여 필요하다고 인정하는 업무를 공공기관의운영 ① 「 에관한법률 에 의한 공기업 또는 준정부기관 협회에 위탁할 수 있다영 제 조 제 항 , ( 36 2 ). 」
- 시험시행기관의 장은 시험 업무를 위탁한 때에는 위탁받은 기관의 명칭 ·대표자 및 소 ② 재지와 위탁업무의 내용 등을 관보에 고시하여야 한다영 제 조 제 항 ( 36 3 ).
- 공기업 또는 준정부기관 협회는 시험시행기관이 아니고 단순히 업무의 위탁기관이라 할 , ③ 수 있다.

## 주의 시험시행기관의 장

시험시행기관의 장은 시 도지사  또는  국토교통부장관이다 시험시행기관의  장이  시 도지 . ⋅ ⋅ 사가  될  수도  있으며  국토교통부장관이  될  수도  있다는  뜻이다 이장을 공부하면서 시 도 . ⋅ 지사 국토교통부장관 시험시행기관의 장을 명확히 구분하여야 한다 , , .

## 2. 응시자격

## ⑴ 응시자격

- 공인중개사 자격시험에 응시자격에 대하여 연령에 대한 특별한 제한은 없다 즉 미성년 . ① 자도 시험에 응시할 수 있도록 하였다.
- ② 이는 다른 자격증과의 형평성 때문에 응시제한을 삭제시켰으나 시험의 성격상 연령의 제 한을 일정부분 유지하는 것이 바람직하다고 본다.
- ③ 또한 공인중개사 시험은 국적의 제한을 두고 있지 않으므로 외국인에게도 응시자격을 부 여하고 있다.

## ⑵ 응시자격 제한

- ① 공인중개사 자격취소 자
- ㉠ 공인중개사 자격이 취소된 자는  년간 3 공인중개사가 될 수 없다법 제 조 즉 시험 ( 6 ). 에 응시할 수 없다 자격이 취소된 자는  년간 결격사유 자에 해당되며 응시제한 자 . 3 에도 해당된다.
- ㉡  기간이  같으므로  자격취소  자는  응시제한  기간동안이  결격사유  기간이며  결격사유 기간동안이 응시제한 기간이라고 할 수 있다.

## ② 부정행위자

- ㉠ 시험시행기관의 장은 시험에 있어서 부정한 행위를 한 응시자에 대하여는 그 시험을 무효로 하고 당해 , 무효처분을 받은 날부터  년간 5 시험응시자격을 정지한다 이 경 . 우  당해  시험시행기관의 장은 지체없이 이를 다른 시험시행기관의 장에게 통보하여 야 한다영 제 조 ( 12 ).
- 부정행위로 자격을 취득한 경우에는 공인중개사 자격이 취소된다법 제 조 제 항 ( 35 1 ). ㉡ 주의할 것은 부정행위자는  년간 시험에 응시하지 못하므로 자격이 취소되어도  년 5 3
- 이 아닌  년간 시험을 볼 수 없다 5 .

## 제 2 절 시험의 실시 및 방법

## 1. 구분실시와 동시실시

## 구분실시원칙 ( ) ⑴

시험은 제 차 시험 및 제 차 시험으로 구분하여 시행한다 이 경우 제 차 시험은 제 차 시 1 2 . 2 1 험에 합격한 자를 대상으로 시행한다영 제 조 제 항 즉  차 시험과  차 시험을 별도로 ( 5 1 ). 1 2 시행하고 채점한다는 것이다 즉  차 시험에 불합격한 자는  차 시험을 볼 수 없다 . 1 2 .

## 동시실시예외 ( ) ⑵

- 공인중개사 시험은 구분하여 시행하는 것이 원칙이지만 시 ·도지사 또는 국토교통부장관 ① (시험시행기관의 장이 필요하다고 인정하는 때에는 제 차 시험과 제 차 시험을 구분하 ) 1 2 되 동시에 시행할 수 있다  영 제 조 제 항 ( 5 2 ).
- 동시에 실시할 경우  차 시험과  차 시험을 구분하되 시험 시행만 같은 날 하게 되는 1 2 ②
- 것이다 현재는 예외규정에 의하여 동시실시를 하고 있다 . .

## ⑶ 1차 시험 불합격자의 처리

2차 시험은  차 시험의 합격자에 대하여 실시하며  차 시험과  차 시험을 동시에 실시하 1 1 2 는 경우  차 시험에 불합격한 자의  차 시험은 무효로 한다 영 제 조 제 항 1 2 ( 5 3 ).

## 2. 시험방법

## ⑴ 시험출제의 원칙

- 차 시험 차 시험은 선택형을 출제하는 것을 원칙으로 하되 주관식 단답형 또는 기 1 :  1 ① 입형을 가미할 수 있다영 제 조 제 항 선택형은 객관식 문제의 출제를 말하며 주관식 ( 5 4 ).
- 단답형 또는 기입형은 간단한 용어나 문장을 직접 쓰는 형태를 말한다.
- 차 시험 차 시험은 논문형으로 출제하는 것을 원칙으로 하되 주관식 단답형 또는 2 :  2 , ② 기입형을 가미할 수 있다영 제 조 제 항 논문형은 제목을 제시하고 그 제목에 관하여 ( 5 5 ). 상세히 기술하는 유형을 말한다.
- 동시실시의 예외 : 공인중개사 시험을  차 시험과  차 시험을 구분하되 동시에 실시할 1 2 ③ 경우에는  차 시험도  차 시험과 같이 선택형을 원칙으로 하되 주관식 단답형 또는 기 2 1 입형을 가미할 수 있다영 제 조 제 항 이 규정에 의하여 현재는  차 시험과  차 시 ( 5 2 ). 1 2 험 모두 선택형으로 실시하고 있다.

## ⑵ 시험의 일부 면제

1차 시험에 합격한 자에 대하여는 다음 회의 시험에 한하여 제 차 시험을 면제한다영 제 1 ( 5 조 제 항 다음 회의 시험은  차 합격한 회의 그 다음의 연속한 회를 말하며 연속한 다음 6 ). 1 회의 시험에 응시하지 않으면  차 합격은 무효가 된다 1 .

## 시험과목영 제 조 별표 ( 6 , 1) ⑶

| 구분      | 시험과목                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|---------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 제 1차 시험 | ㅇ 부동산학개론부동산감정평가론을 포함한다 ( ) ㅇ 민법 총칙 중 법률행위 질권을 제외한 물권법 계약법 중 총칙 매매 교환 임대차 ( , , ) 「 」 ⋅ ⋅ ⋅ 및 민사특별법 중 부동산 중개에 관련되는 규정                                                                                                                                                                 |
| 제 2차 시험 | ㅇ 공인중개사의 업무 및 부동산 거래신고에 관한 법령 공인중개사법 부동산 거래신 ( , 「 」 「 고에 관한 법률 및 중개실무 」) ㅇ 부동산공시에 관한 법령 부동산등기법 공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률 ( , 「 」 「 」 제 장제 절 및 제 장 및 부동산 관련 세법 2 4 3 ) ㅇ 부동산공법 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 건축법 도시개발법 도시 (「 」 「 」 「 」 「 ⋅ ⋅ ⋅ 및 주거환경정비법 주택법 농지법 중 부동산 중개에 관련되는 규정 ) 」 「 」 「 」 ⋅ ⋅ |

03

## 제 3 절 출제위원

## 1. 시험의 출제위원

- ① 출제위원 임명 및 위촉

시험시행기관의 장 은 부동산중개업무에 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 시험문제의 출 제 선정 검토 및 채점을 담당할 자 즉 출제위원을 임명 또는 위촉할 수 있다영 제 · · , ( 9 조 제 항 1 ).

- ② 출제위원의 준수의무

출제위원으로 임명 또는 위촉된 자는 시험시행기관의 장이 요구하는 시험문제출제 선 · 정 검토 채점상의 유의사항 및 준수사항을 성실히 이행하여야 한다영 제 조 제 항 · · ( 9 2 ).

- ③ 시험수당 지급

출제위원 및 시험시행 업무에 종사하는 자에 대하여는 예산의 범위 안에서 여비와 수당

을 지급할 수 있다영 제 조 ( 12 ).

## 2. 신뢰도를 저하시킨 출제위원의 조치

- ① 시험시행기관의 장은 시험의 신뢰도를 크게 떨어뜨리는 행위를 한 출제위원이 있는 때에 는 그 명단을 다른 시험시행기관의 장 및 당해 출제위원이 소속하고 있는 기관의 장에 게 통보하여야 한다영 제 조 제 항 ( 9 3 ).
- 국토교통부장관 또는 시 ·도지사는 시험시행기관의 장이 명단을 통보한 출제위원에 대하 ② 여는 그 명단을 통보한 날부터 5년간 출제위원으로 위촉하여서는 아니된다영 제 조 제 ( 9 4항).

## 제 4 절 시험의 시행

## 1. 시험의 공고 및 응시원서

## ⑴ 시험의 시행

시험은 매년 1회 이상 실시한다 다만 시험시행기관의 장은 시험을 실시하기 어려운 부득이 . 한 사유가 있는 경우 공인중개사 정책심의위원회 의결 을 거쳐 당해 연도에 시험을 실시하지

않을 수도 있다영 제 조 제 항 ( 7 1 ).

## ⑵ 시험의 공고

- ① 개략적 사항 공고 : 시험시행기관의 장은 시험을 시행하고자 하는 때에는 예정 시험일 시 시험방법 등 시험시행에 관한 개략적인 사항을 · 매년  월 말일 2 까지 관보 일간신문 , , 방송 중 하나 이상에 공고하여야 한다영 제 조 제 항 ( 7 2 ).
- ② 시행공고 : 시험시행기관의 장은 개략적 사항 공고 후 시험을 시행하고자 하는 때에는 시험일시 시험장소 시험방법 합격자 결정방법 및 응시수수료의 반환에 관한 사항 등 , , , 시험의 시행에 관하여 필요한 사항을 시험시행일 90일 전까지 관보 일간신문 방송 중 , , 하나 이상에 공고하여야 한다영 제 조 제 항 ( 7 3 ).

## ⑶ 응시원서 제출 및 수수료 납부

- ① 응시원서 제출

시험에 응시하고자 하는 자는 응시원서를 제출하여야 한다영 제 조 제 항 ( 8 1 ).

## ② 수수료의 납부

- ㉠  공인중개사  시험에  응시하고자  하는  자는  지방자치단체의  조례가  정하는  수수료를 납부하여야 한다법 제 조 제 항 ( 47 1 ).
- 공인중개사자격시험을 국토교통부장관이 시행하는 경우 국토교통부장관이 결정 공고 · ㉡ 하는 수수료를 납부하여야 한다법 제 조 제 항 ( 47 1 ).
- 공인중개사자격시험을 공기업 또는 준정부기관 협회에 위탁한 경우에는 당해 업무를 , ㉢ 위탁받은 자가 위탁한 자의 승인을 얻어 결정 ·공고하는 수수료를 각각 납부하여야 한다법 조 제 항 ( 47 2 ).

## ③ 응시수수료 반환

- ㉠ 시험시행기관장은 응시수수료를 납부한 자가 응시 의사를 철회하는 경우에는 응시수 수료의 전부 또는 일부를 반환하여야 한다영 제 조 제 항 ( 8 2 ).
- 수수료의 반환절차 및 반환방법 등은 시험시행공고에서 정하는 바에 따른다규칙 제 ( 2 ㉡ 조 제 항 3 ).

## ㉢ 반환기준 (규칙 제 조 제 항 2 2 )

- 수수료를 과오납한 경우 : 그 과오납한 금액의 전부 ⓐ
- 시험시행기관의 귀책사유로 시험에 응하지 못한 경우 : 납입한 수수료의 전부 ⓑ
- 응시원서 접수기간 내에 접수를 취소하는 경우 : 납입한 수수료의 전부 ⓒ
- ⓓ 응시원서 접수마감일의 다음 날부터  일 이내 7 에 접수를 취소하는 경우 : 납입 한 수수료의 100분의 60
- 위  일의 기간을 경과한 날부터 시험시행일 일 전까지 취소하는 경우 납 7 10 : ⓔ 입한 수수료의 100분의 50

## 2. 시험합격자 결정 및 자격증 교부

## ⑴ 시험의 합격자 결정

- ① 일반적인 합격자 결정
- ㉠ 1차 시험 매 과목 점을 만점으로 하여 매 과목당 점 이상 전과목 평균 : 100 40 , 60 점이상 득점자를 합격자로 한다영 제 조 제 항 여기서 점 미만은 ( 10 1 ). 40 과락점수가 되며 점 미만의 과락이 있으면 평균이 점 이상이라 하 40 60 더라도 불합격된다 그러므로 과락 없이 총평균 점  이상이어야 합격 . 60

한다.

- ㉡ 2차 시험 매 과목 점을 만점으로 하여 매 과목당 점 이상 전과목 평균 : 100 40 , 60 점이상 득점자를 합격자로 한다영 제 조 제 항 여기서 점 미만은 ( 10 2 ). 40 과락점수가 되며 점 미만의 과락이 있으면 평균이 점 이상이라 하 40 60 더라도 불합격된다 그러므로 과락 없이 총평균 점  이상이어야 합격 . 60
- 한다.

## ② 선발예정인원을 공고한 경우

- ㉠ 시험시행기관의 장이 공인중개사 수급상 필요하다고 인정하여 시험위원회의 의결을 거쳐 미리 선발예정인원을 공고한 경우에는  차 시험에 한해 매 과목 점 이상인 2 40 자  중에서 선발예정인원의 범위 안에서 전 과목 총득점의 고득점자순으로 합격자를 결정한다영 제 조 제 항 ( 10 2 ).
- 이때 만일 동점자로 인해 선발예정인원을 초과할 때는 동점자 모두 합격자로 한다영 ( ㉡ 제 조 제 항 7 3 ).

## ③ 최소선발인원 또는 최소선발비율을 공고한 경우

- ㉠ 시험시행기관의 장은 시험 응시생의 형평성 확보 등을 위하여 필요하다고 인정하 는 경우에는 시험위원회의 의결을 거쳐 미리 제 차 시험의 최소선발인원 또는 시 2 험응시자 대비 최소선발비율을 공고할 수 있다 영 제 조 제 항 ( 10 4 ).
- 최소선발인원 또는 최소선발비율을 공고한 경우  차 시험에 있어서 매과목 점 이 2 40 ㉡ 상 전과목 평균 점 이상 득점한 자가 최소선발인원 또는 최소선발비율에 미달되 , 60 는 경우에는 매과목 40점 이상인 자 중에서 최소선발인원 또는 최소선발비율의 범위 안에서 전과목 총득점의 고득점자순으로 합격자를 결정한다영 제 조 제 항 ( 7 5 ).

## ⑵ 공인중개사 자격증의 교부

- ① 합격자의 공고 : 공인중개사자격시험을 시행하는 시험시행기관의 장은 공인중개사자격 시험의 합격자가 결정된 때에는 이를 공고하여야 한다법 제 조 제 항 ( 5 1 ).

## ②

## 자격증의 교부

시 도지사는 시험합격자결정 공고일로부터  개월 이내에 시험합격자에 관한 사항을 공 · 1 인중개사자격증교부대장에 기재한 후 당해 시험합격자에게 공인중개사자격증을 교부하 , 여야 한다법 제 조 제 항 규칙 제 조 제 항 자격증 교부대장은 전자적 처리가 가능 ( 5 2 , 3 1 ). 하도록 관리하여야 한다.

## ③ 자격증의 재교부

- ㉠ 공인중개사가 교부받은 자격증을 잃어버리거나 그 자격증에 못쓰게 된 때는 그 자 격증을 교부한 시 ·도지사에게 재교부신청을 할 수 있다 법 제 조 제 항 ( 5 3 ).
- ㉡ 공인중개사자격증의 재교부를 신청하고자 하는 자는 재교부신청서를 당해 자격증을 교부한 시 ·도지사에게 제출하여야 한다규칙 제 조 제 항 ( 3 2 ).
- 자격증 재교부 신청시 지방자치단체의 조례가 정하는 수수료를 납부하여야 한다법 ( ㉢ 제 조 제 항 47 1 ).
- ㉣ 공인중개사자격증 재교부 업무를 위탁하는 경우에는 당해 업무를 위탁받은 자가 위 탁한  자의  승인을  얻어  결정 공고하는 수수료를 각각 납부하여야 한다법 제 조 · ( 47 제 항 2 ).

## 제 5 절 자격증의 양도 대여  및  유사명칭  사용금지 ⋅

## 자격증의 양도 대여 금지 ⑴ ⋅

- ① 공인중개사는 다른 사람에게 자기의 성명을 사용하여 중개업무를 하게 하거나 자기의 공 인중개사자격증을 양도 또는 대여하여서는 아니된다법 제 조 제 항 이를 위반한 경우 ( 7 1 ). 공인중개사 자격이 취소절대취소되며  년 이하의 징역 또는  천만원 이하의 벌금에 처 ( ) 1 1 한다.
- ② 누구든지 다른 사람의 공인중개사자격증을 양수하거나 대여받아 이를 사용하여서는 아니 되며 양도 또는 대여행위를 알선해서는 아니된다법 제 조 제 항 이를 위반한 경우 , ( 7 2 ). 1 년 이하의 징역 또는  천만원 이하 벌금에 처한다 1 .

## [  판례  ]

공인중개사가 비록 스스로 몇 건의 중개업무를 직접 수행한 바 있더라도 적어도 무자격자가 거 래를 성사시켜 작성한 계약서에 자신의 인감을 날인하는 방법으로 자신이 직접 공인중개사 업무 를 수행하는 형식만 갖추었을 뿐 실질적으로 무자격자로 하여금 자기의 명의로 공인중개사 업무 를 수행하도록 한 것이므로 자격증 대여행위에 해당한다대판 ( 2007. 3. 29).

## ⑵ 유사명칭 사용금지

- 공인중개사가 아닌 자는 공인중개사 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다 법 제 ( 8 ① 조 ). 이를 위반한 경우  년 이하 징역 또는  천만원 이하의 벌금에 처한다 1 1 .
- ② 부칙에 의한 개업공인중개사가 공인중개사 명칭을 사용하여 중개업무를 한 경우나 중개 보조원이 명함에 공인중개사 명칭을 사용한 경우 공인중개사가 아닌 일반인이 특정 목 , 적으로 공인중개사 명칭을 사용한 경우가 이에 해당한다.
- 다만 부칙에 의한 개업공인중개사가 간판에 공인중개사 사무소 라는 명칭을 사용한 , ' ' ③ 경우 100만원 이하 과태료 처분을 한다고 규정하고 있다.

## [  판례  ]

무자격자가  자신의  명함에  부동산  뉴스  대표라는  명칭을  기재하여  기용한  것은  공인중개사와  이와 유사한 명칭을 사용한 것에 해당한다 대판 ( 2007.  3.  29).

## 제 6 절 개업공인중개사 등의 교육

## 1. 실무교육

## ⑴ 실무교육 대상

- ① 중개사무소 개설등록을 하기 위해서 등록신청일 전  년 이내에 시 도지사 1 · 가 실시하는
- 실무교육을 받아야 한다법 제 조 제 항 ( 34 1 ).
- ② 실무교육은 개설등록하고자 하는 자 뿐만 아니라 중개법인의 대표자와 임원 또는 사원이 되고자 하는 자도 실무교육을 받을 의무가 있으며 분사무소 책임자가 되고자 하는 자도 실무교육을 받아야 한다.
- ③ 법인의 대표자와 임원 또는 사원이나 분사무소 책임자의 경우 최초 개설등록 하고자 하 거나 설치신고 하기 전에  년 이내에 받아야 하고 법인설립 및 분사무소 설치 이후에 1 들어오는 사원 또는 임원이나 분사무소 책임자 또한 그 시점을 기준으로  년 이내에 실 1 무교육을 받아야 한다.
- 소속공인중개사가 되고자 하는 자도 고용신고일 전  년 이내에 실무교육을 받아야 한다 1 ④

## ⑵ 실무교육을 받지 않아도 되는 경우

- ① 폐업신고 후  년 이내 1 에 중개사무소의 개설등록을 다시 신청하고자 하는 자나 소속공인 중개사로 고용신고를 하고자 하는 자는 실무교육을 받지 않아도 된다. 또한 소속공인중개의 고용관계 종료일 후  년 이내에 소속공인중개사로 고용신고를 하거
- 1 나 중개사무소 개설등록을 하고자 하는 자는 실무교육을 받자 않는다법 제 조 제 항 ( 34 1 ).
- ② 개업공인중개사의 종별을 변경하고자 할 때에 등록신청서를 다시 제출하여야 하나 이미
- 제출된 서류는 다시 제출하지 않을 수 있으므로 실무교육을 받지 않아도 된다.

## 실무교육의 내용 시간 , ⑶

- ① 교육내용 : 개업공인중개사 및 소속공인중개사의 직무수행에 필요한 법률지식 부동산 , 중개 및 경영 실무 직업윤리 등 ,
- .

- ② 교육시간

- : 45시간

## 2. 직무교육

## ⑴ 직무교육 대상

중개보조원은 고용 신고일 전  년 이내 1 에 시 ·도지사 또는 등록관청이 실시하는 직무교육 을 받아야 한다 . 다만 고용관계 종료 신고 후  년 이내에 고용 신고를 다시 하려는 자는 , 1 그러하지 아니하다.

## ⑵ 교육내용 및 시간

- ① 교육내용 : 중개보조원의 직무수행에 필요한 직업윤리 등

- ② 교육시간 : 3시간 이상  시간 이하 4

## 3. 연수교육

## ⑴ 연수교육 대상 및 시기

실무교육을 받은 개업공인중개사 및 소속공인중개사는 실무교육을 받은 후  년마다 시 도지 2 · 사가 실시하는 연수교육을 받아야 한다 연수교육을 받은 후에도 계속  년마다 연수교육을 받 . 2

아야 한다 이를 위반한 경우 만원 이하의 과태료에 처한다 . 500 .

## ⑵ 연수교육의 내용 및 시간

- ① 교육내용 부동산중개 관련 법 제도의 변경사항 부동산 중개 및 경영 실무 직업 : · , , 윤리 등

- ② 교육시간 시간 이상 : 12 16

시간 이하

- ⑶ 대상자에 통지 시 도지사는 연수교육을 실시하려는 경우 실무교육 또는 연수교육을 받은 :  ·
- 후  년이 되기  개월 전까지 연수교육의 일시 장소 내용 등을 대상자에게 통지하여야 한다 2 2 · · .

## 4. 거래사고 예방교육

## ⑴ 거래사고예방교육

국토교통부장관 시 도지사 및 등록관청은 필요하다고 인정하면 대통령령으로 정하는 바에 , · 따라 개업공인중개사등의 부동산거래사고 예방을 위한 교육을 실시할 수 있다.

## 34 공인중개사 중개법령 및 중개실무

## ⑵ 개업공인중개사등에 대한 교육비 지원 등

- ① 국토교통부장관 ,  시 도지사  및  등록관청은  개업공인중개사등 · 이  부동산거래사고  예방 등을 위하여 교육을 받는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 필요한 비용을 지원 할 수 있다.
- ② 개업공인중개사 등에 대한 부동산거래사고 예방 등의 교육을 위하여 지원할 수 있는 비
- 용은 다음과 같다.
- ㉠ 교육시설 및 장비의 설치에 필요한 비용
- ㉡ 교육자료의 개발 및 보급에 필요한 비용
- ㉢ 교육 관련 조사 및 연구에 필요한 비용
- ㉣ 교육 실시에 따른 강사비
- 국토교통부장관 시 도지사 및 등록관청은 부동산 거래질서를 확립하고 부동산거래사 ,  · , ③ 고로 인한 피해를 방지하기 위하여 법 제 34조의 제 항에 따른 부동산거래사고 예방을 2 2 위한 교육을 실시하려는 경우에는 교육일 일 전까지 교육일시 교육장소 및 교육내 10 ·
- 용 그 밖에 교육에 필요한 사항을 공고하거나 교육대상자에게 통지하여야 한다 , .

## 5. 교육의 지침마련

## ⑴ 교육의 지침마련

국토교통부장관은 시 ·도지사가 실시하는 실무교육 직무교육 및 연수교육의 전국적인 균형 , 유지를 위하여 필요하다고 인정하면 해당 교육의 지침을 마련하여 시행할 수 있다 교육지 . 침에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## ⑵  교육지침에 포함될 사항

- ① 교육의 목적
- ④ 강사의 자격
- ② 교육대상
- ⑤ 수강료
- 수강신청 출결 , ( ) , , 出缺 ⑥
- 확인 교육평가 교육수료증 발급 등 학사 운영 및 관리
- ⑦ 그 밖에 균형있는 교육의 실시에 필요한 기준과 절차
- ③ 교육과목 및 교육시간

## 6. 교육의 위탁

## ⑴ 업무위탁

국토교통부장관 시 도지사 또는 등록관청은 대통령령이 정하는 바에 따라 그 업무의 일부 ,  · 를 협회 또는 대통령령이 정하는 기관에 위탁할 수 있다.

## ⑵ 교육의 위탁

- 시 도지사는 실무교육 직무교육 및 연수교육에 관한 업무를 위탁하는 때에는 다음의 · , ① 기관 또는 단체 중 국토교통부령으로 정하는 인력 및 시설을 갖춘 기관 또는 단체를 지 정하여 위탁하여야 한다.
- 부동산 관련 학과가 개설된 고등교육법 제 조에 따른 학교 2 ㉠ 「 」
- ㉡ 협회
- 공공기관의 운영에 관한 법률 제 조제 항에 따른 공기업 또는 준정부기관 5 3 ㉢「 」
- 시 도지사는 업무를 위탁한 때에는 위탁받은 기관의 명칭 대표자 및 소재지와 위탁업 · · ② 무의 내용 등을 관보에 고시하여야 한다.

## ⑶ 교육기관의 인력 및 시설 기준

- ① 교육과목별로 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람을 강사로 확보할 것
- ㉠ 교육과목과 관련된 분야의 박사학위 소지자
- 고등교육법 제 조에 따른 학교에서 전임강사 이상으로 교육과목과 관련된 과목 2 ㉡ 「 」 을  년 이상 강의한 경력이 있는 사람 2
- 교육과목과 관련된 분야의 석사학위를 취득한 후 연구 또는 실무 경력이  년 이상인 3 ㉢ 사람
- 변호사 자격이 있는 사람으로서 실무 경력이  년 이상인 사람 2 ㉣
- 7급  이상의 공무원으로  개월 이상 부동산중개업 관련 업무를 담당한 경력이 있는 6 ㉤
- 사람
- 그  밖에  공인중개사 감정평가사 주택관리사 건축사 공인회계사 · · · · · ㉥ 세무사 등으로서 부동산 관련 분야에 근무한 경력이  년 이상인 사람 3
- 법무사  또는
- ② 면적이 50제곱미터 이상인 강의실을  개소 이상 확보할 것 1

CHAPTER

## 03 중개업등록  및  결격사유

## 제 1 절 중개업의 등록

## 1. 중개사무소 개설등록의 의의 및 효과

## ⑴ 등록의 의의

- ① 일반적인 등록의 의의

일반적으로 등록이라는 말은 일정한 법률사실을 행정관청 등에 비치한 공부에 기재함으 로서 그 사실과 존재여부를 표시하고 설명하는 것이라 할 수 있다 결국 중개사무소 개 . 설등록은 등록관청에 있는 중개사무소개설등록대장에 등재하므로서 이루어지는 것이다.

## ② 등록의 성격

- ㉠ 기속적 : 등록은 수리 또는 거부에 관하여 행정관청의 재량의 여지는 없으며 일 정한 조건이 갖추어 지면 기속적으로 처리를 해야 하는 것이다.
- ㉡ 일신전속적 : 등록은 대물적 성격이 아니라 대인적 성격으로서 일신전속적 성격을 가진다 그러므로 등록의 양도 대여가 금지된다 . · .
- ㉢ 1인  등록주의 1 공인중개사법 상의 등록은  인  등록주의로서  중 등록을 금 : 1 1 2 「 」 지하고 있다.
- ㉣ 1인  사무소 원칙 1 : 1 「 」 설치하는 것이 원칙이다 그러므로  개 이상 사무소 설치하 . 2

## 참고 허가와 등록

허가란 법령에 의하여 일정한 행위가 일반적으로 금지되어 있을 경우 이를 해제하는 것 즉 , 특정한 경우 금지를 해제하여 적법으로 이를 할 수 있게 하는 행정행위를 말한다 이는 등록 . 과 유사하나 허가는 기속적인 측면과 재량적인 측면이 모두 존재하므로 등록보다는 그 성격 이 강한 면이 있다 그러므로 등록은 낮은 의미의 허가라고 할 수 있으며 허가적 성격이 있 . 다 또한 등록을 받지 않고 중개업을 한 경우 처벌을 받게 되나 그 행위의 사법상 효력까지 . 부정되는 것은 아니다.

## ⑵ 등록의 효과

- 등록을 받은 자는 부동산중개업을 적법하게 영위할 수 있다 즉 등록은 부동산 중개행 . , ① 위의 요건이 되며 무등록업자와 구별되는 요건이기도 하다.

공인중개사법 상 등록한 개업공인중개사는  개의 사무소를 는 것은 금지되고 있다.

PART

- ② 그러나 단순히 등록을 받은 것만으로는 중개업을 영위할 수 있는 지위를 얻었다고 볼 수  없고 , 실제로 중개업을 개시하기 위해서는 소정의 손해배상책임을 위한 업무보증을 설정하여야 한다.
- ③ 다만 등록통지를 받은 후에 중개업을 개시한 경우 이미 등록을 한 상태이므로 무등록업 자에는 해당하지 않는다.

## 2. 개설등록할 수 있는 자 및 등록관청

## ⑴ 등록을 할 수 있는 자

- ① 공인중개사 및 법인
- 공인중개사법 에 의해 중개사무소 개설등록을 할 수 있는 자는 공인중개사 및 ㉠ 「 」 법인이다 공인중개사 자격을 갖추지 못했다면 등록을 할 수 없으며 법인의 임원 .
- 또는 사원 구성에 있어서도 공인중개사 자격이 일정요건 필요하다.
- 공인중개사소속공인중개사를 제외 또는 법인이 아닌 자는 중개사무소의 개설등록을 ( ) ㉡ 신청할 수 없다법 제 조 제 항 ( 9 2 ).
- ㉢
- 소속공인중개사는 이중소속이 금지되므로 등록을 하지 못한다.
- ② 특수법인의 일부 : 특수법인 중 자산관리공사는 등록을 신청하여야 한다 그러나 법인 .
- 의 등록기준은 적용되지 않는다.

## 참고

## 지시중개만을 하려고 하는 자

부동산전시업이나  인터넷상을  통한  부동산중개업무를  하려는  자도  등록을  하여야  한다 국토교통 . 부는  부동산중개업이  주된  업무가  아닌  경우에도  영업으로  부동산중개행위를  하려면  반드시  중개 사무소  개설등록을  하여야  하며  인터넷을  통한  부동산중개업무도  개설등록을  하여야  한다고  해석

하고 있다 국토교통부 전자민원 ( 2000.  9.  26).

## ⑵ 등록관청

- ① 부동산중개업을 영위하려는 법인이나 공인중개사는 사무소를 두고자 하는 지역을 관할하 는 시장구가 설치되지 않은 시와 특별자치도의 행정시를 말함 군수 구청장에게 중개 ( )· · 사무소 개설등록을 하여야 한다법 제 조제 항 즉 등록관청은 시장 군수 구청장이 ( 9 1 ). , , , 며 중개업을 영위하려는 자가 어디에 사무소를 설치하는가에 따라 등록관청이 구분된다.

## 38 공인중개사 중개법령 및 중개실무

- 구는 크게 둘로 나누어진다 첫 번째는 자치구인데 특별시 광역시에 있는 구는 모두 자 . · ② 치구이다 자치구 이외에 비자치구행정구라는 것이 있는데 행정구는 자치구는 아니지 . ( ) 만 시에서 행정편의상 분구된 구이다예를 들어 수원시 장안구 성남시 분당구 부천시 ( , , 원미구 청주시 흥덕구 등 , ).
- ③ 특별자치도의 행정시란 제주특별자치도에 있는 제주시나 서귀포시 등을 말한다.

## 3. 등록기준 및 등록신청

## ⑴ 등록신청의 준비

- 중개사무소 개설등록을 하려는 자는 공인중개사 자격을 취득해야 한다 공인중개사 자격 . ① 이 없는 경우 당연히 개설등록을 할 수 없다.
- 개설등록하려는 자는 결격사유에 해당되지 않아야 한다 결격사유에 해당될 경우 등록이 . ② 반려되며 개설등록 한 후에 결격사유에 해당될 경우 등록이 취소된다 이는 법인의 사원 . 또는 임원에게도 적용되며 다만 개설등록한 법인의 대표자 및 임원 또는 사원 중 결격사 , 유가 있는 경우에는  개월 내에 그 사유를 해소한 경우에는 등록이 취소되지는 않는다 2 .
- 중개사무소 개설등록을 하려 자는 등록신청 전에 등록기준을 갖추어야 한다 등록기준은 . ③ 대통령으로 정하고 있으며 등록기준에 미달되는 경우 등록이 반려된다 또한 등록기준은 . 개설등록한 후에도 계속 유지되어야 하며 등록 후 그 기준에 미달되면 등록이 취소될
- 수 있으며 업무정지처분을 받을 수 있다.

## 등록의 기준 대통령령 ( ) ⑵

- ① 공인중개사인 개업공인중개사의 등록 기준

공인중개사로서 중개사무소 개설등록을 하려고 할 때 다음의 기준이 충족되어야 한다영 ( 제 조 제 호 등록기준에 미달되는 경우 등록할 수 없으며 등록 후 그 기준에 미달될 13 1 ). 경우 등록이 취소될 수 있으며 업무정지처분에 처해질 수 있다법 제 조 제 항 ( 38 2 ).

- ㉠
- 등록신청일 전  년 이내에 실시하는 실무교육실무수습 포함을 받았을 것 1 ( )

중개사무소 개설등록 신청을 하려면 제출서류에 실무교육 이수확인증 사본이 필요하 다 실무교육은 그 유효기간이  년이므로 등록신청일을 기준으로  년이 넘은 것은 . 1 1 무효이다 등록신청일 전  년 이내에 실시한 실무교육수료증 있어야 한다 다만 개 . 1 . 업공인중개사가 폐업 후 다시  년 이내에 재등록을 한다면 실무교육을 받지 않아도 1 된다제 조 제 항 단서 ( 33 1 ).

- ㉡ 건축물대장 (가설건축물대장은  제외) 에  기재된  건물 준공검사 준공인가 사용승인 ( , , , 사용검사 등을 받은 건물로서 건축물 대장에 기재되기 전의 건물을 포함) 에 중개사 무소를 확보 (소유 전세 임대차 또는 사용대차 등의 방법에 의하여 사용권을 확보하 , , 여야 한다) 할 것 : 중개사무소 개설등록을 하려는 자는 미리 사무소를 갖추고 있어 야 한다 제출서류에 사무소의 확보를 증명하는 서류는 사무실을 임대한 경우 임대차 . 계약서 자기 건물인 경우 건물등기사항증명서나 건축물대장 등인데 반드시 건축물대 , 장에 기재된 건물이어야 하며 특히 가설건축물대장이 있는 건물은 중개사무소로 사 용할 수 없다.

## 주의 중개사무소의 요건

- ① 적법성

중개사무소는 건축법상 적법하여야 한다 그러므로 무허가건축물에는 당연히 개설등 . 록이  되지  않으며  건축법에  위반되는  건축물인  경우  중개사무소  개설등록이  나지 않을  수  있다 .  또한  건축물에  사용승인이  되지않는  건물의  경우에는  사용승인이  이 루어  진  후  등록신청을  하여야  한다.

- 건축법  규정 : 허가권자는 대지 또는 건축물이 이 법 또는 이 법의 규정에 의한 명령이나 처 ※ 분에  위반한  경우에는  이  법의  규정에  의한  허가  또는  승인을  취소하거나  그  건축물의  건축 주 공사시공자 현장관리인 소유자 관리자  또는  점유자 이하 건축주등 이라  한다 에  대 ( " " ) ⋅ ⋅ ⋅ ⋅ 하여  그  공사의  중지를  명하거나  상당한  기간을  정하여  그  건축물의  철거 개축 증축 수선 ⋅ ⋅ ⋅ 용도변경 사용금지 사용제한 기타 필요한 조치를 명할 수 있다 제 조  제 항 ( 69 1 ). ⋅ ⋅ ⋅

## ② 적합성

중개사무소는  사무실로  사용하기에  적합하여야  한다 건축법상  중개사무소는  제 종 . 2 근린생활시설 등에 설치될 수  있으나  천막이라든가  이동용  사무소  등으로  사용하는 경우에는 사무실로 사용하기에 적합하지 않다.

## ③ 주택인 경우

단독주택인  경우  사무실로  사용할  수  있도록  적합한  경우에는  용도변경으로  사무실로 사용할  수  있으나  공동주택인  경우에는  사무실로  사용하기에  적합하다고  볼  수  없다.

## ④ 본인명의 임차여부

사무실  임대차시  반드시  본인명의로  임차하지  않아도  된다 .  타인명의로  임차한  사 무실을  사용할  수  있으며  이때에는  사용승락서  또는  전전대계약서를  첨부하여  제출 하면  된다 이는  사무소를  공동사용  하려고  할  때에도  준용된다 . .

- ② 법인인 개업공인중개사의 등록기준 (특수법인 적용 안됨)

법인으로서 중개사무소 개설등록을 하려고 할 때 다음의 기준이 충족되어야 한다 영 ( 제 조  제 호 등록기준에 미달되는 경우 등록할 수 없으며 등록 후 그 기준에 미달 13 2 ). 될 경우 등록이 취소될 수 있으며 업무정지처분에 처해질 수 있다 법 제 조 제 항 ( 38 2 ). 그러나 특수법인의 경우에는 법인의 등록기준이 적용되지 않는다.

## 40 공인중개사 중개법령 및 중개실무

- ㉠ 상법상 회사 또는 협동조합기본법에 의한 협동조합 ( 사회적협동조합 제외 ) 으로서 자 본금  천만원 이상일 것 5
- 상법상  회사는  주식회사 유한회사 유한책임회사 합명회사 합자회사  등이 , , , , ⓐ 있는데 원래 상법에서는 자본금 규정이 없으나 「공인중개사법 에서는 상법상 」 회사뿐만 아니라 협동조합으로 설립한다 하더라도 최소 자본금  천만원을 요구 5 하고 있다.
- 협동조합기본법에 의한 협동조합은 협동조합이란 재화 또는 용역의 구매 생 · ⓑ 산 판매 제공 등을 협동으로 영위함으로써 조합원의 권익을 향상하고 지역 · · 사회에 공헌하고자 하는 사업조직을 말한다 협동조합기본법 제 조 제 호 사 ( 2 1 ). 회적협동조합이란 협동조합 중 지역주민들의 권익 ·복리 증진과 관련된 사업을 수행하거나 취약계층에게 사회서비스 또는 일자리를 제공하는 등 영리를 목적 으로 하지 아니하는 협동조합을 말한다 협동조합기본법 제 조 제 호 ( 2 3 ).
- ㉡ 법 제 14조에서 규정한 업무만을 영위할 목적으로 설립된 법인일 것 : 중개법인은 중개업과 법령에서 정한 겸업업무만을 영위할 목적으로 설립되어야 한다.

## 참고 중개법인이 겸업할 수 있는 업무 법 제 조  제 항  및  제 항 ( 14 1 2 )

- ㉠ 상업용 건축물 및 주택의 임대관리 등 부동산의 관리대행
- 부동산의 이용 개발 및 거래에 관한 상담 ㉡ ⋅
- ㉢ 개업공인중개사를 대상으로 한 중개업의 경영기법 및 경영정보의 제공
- ㉣ 상업용 건축물 및 주택의 분양대행
- 중개의뢰인의 의뢰에 따른 도배 이사업체의 소개 등 주거이전에 부수되는 용역의 , ㉤ 알선
- ㉥ 민사집행법에 의한 경매 및 국세징수법 그 밖의 법령에 의한 공매대상 부동산에 대한 권 리분석 및 취득의 알선과 매수신청 또는 입찰신청의 대리
- ㉢ 대표자는 공인중개사이어야 하며 대표자를 제외한 임원 또는 사원 , (합명회사 합자 · 회사 의 무한책임사원을 말함) 의  분의 이상은 공인중개사일 것 3 1
- 중개법인은 대표자를 제외한 임원 또는 사원의  분의  이상이 공인중개사 이 3 1 ⓐ 어야 한다 분의 미만은 일반인이 임원이 될 수 있다 .  3 1 .
- ⓑ  대표자를  포함하는  것이  아니고  대표자를  제외한다는  것에  대하여  주의하여야 한다.
- ⓒ 부칙에 의한 개업공인중개사는 이중소속이 금지되기 때문에 법인의 임원 도는 사원이 될 수 없다.
- ㉣ 대표자 임원 또는 사원 및 분사무소 책임자 , (분사무소를 설치하려는 경우) 가 등록 신청일 전 년 이내에 실시하는 실무교육 1 (실무수습 포함) 을 받았을 것

- 중개법인의 대표자와 임원 또는 사원은 모두 등록신청일 전  년 이내에 실무 1 ⓐ 교육을 받아야 하며 분사무소를 설치할 경우 분사무소 책임자는 설치신고 전 1 년 이내에 실무교육을 받아야 한다.
- 개업공인중개사가 폐업 후 다시  년 이내에 재개업 재 개설등록 한다면 실무교 1 ( ) ⓑ 육을 받지 않아도 된다 제 조 제 항 단서 그러므로 중개법인의 대표자 임 ( 33 1 ). , 원 또는 사원 , 분사무소 책임자가 법인에서 사임하여  년 이내에 독립하여 중 1 개사무소 개설등록 하거나 다른 법인의 임원 또는 사원 분사무소 책임자가 되 , 는 경우 실무교육을 받지 않아도 된다.
- ㉤ 건축물대장 (가설건축물대장은  제외) 에  기재된  건물 준공검사 준공인가 사용승인 ( , , , 사용검사 등을 받은 건물로서 건축물 대장에 기재되기 전의 건물을 포함) 에 중개사 무소를 확보 (소유 전세 임대차 또는 사용대차 등의 방법에 의하여 사용권을 확보하 , , 여야 한다) 할 것

## ⑶ 등록신청

## ① 등록신청

- ㉠ 중개사무소 개설등록을 하려는 자는 부동산중개사무소 개설등록신청서에 다음의 서류 를 첨부하여 사무소를 두고자 하는 지역을 관할하는 등록관청 에 등록을 신청해야 한 다규칙 제 조 제 항 ( 4 1 ).
- 등록관청은 공인중개사 자격증을 발급한 시 ·도지사에게 개설등록을 하려는 자법인 ( ㉡ 의 경우에는 대표자를 포함한 공인중개사인 임원 또는 사원을 말한다의 공인중개사 ) 자격 확인을 요청하여야 하고 , 행정정보의 공동이용을 통하여 법인 등기사항증명서 (신청인이 법인인 경우에만 해당한다과 건축물대장가설건축물대장은 제외을 확인하 ) ( ) 여야 한다 . (규칙 제 조 제 항 4 1 ).
- ② 등록신청시 제출서류 (규칙 제 조 제 항 5 1 )
- ㉠ 중개사무소 개설등록신청서
- 등록신청일 전  년 이내에 교육을 받은 실무교육수료확인증 사본전자적으로 확인할 1 ( ㉡
- 수 있는 경우 제외)
- ㉢ 여권용 사진
- 건축물대장에 기재된 건물준공검사 준공인가 사용승인 사용검사 등을 받은 건물로 ( , , , ㉣ 서 건축물대장에 기재되기 전의 건물을 포함한다 이하 같다에 중개사무소를 확보소 . ) ( 유 전세 임대차 또는 사용대차 등의 방법에 의하여 사용권을 확보하여야 한다하였 · · ) 음을 증명하는 서류 다만 . , 건축물대장에 기재되지 아니한 건물에 중개사무소를 확보
- 하였을 경우에는 건축물대장 기재가 지연되는 사유를 적은 서류도 함께 내야 한다.

## 42 공인중개사 중개법령 및 중개실무

- 결격사유에 해당하지 아니함을 증명하는 서류외국인에 한함 ( ) ㉤
- 외국 정부나 그 밖에 권한 있는 기관이 발행한 서류 또는 공증인 법률에 따른 ( ⓐ 공증인의 자격을 가진 자만 해당한다 . 이하 이 목에서 같다 이 공증한 신청인 ) 의 진술서로서 재외공관 공증법 에 따라 그 국가에 주재하는 대한민국공관 「 」 의 영사관이 확인한 서류
- 외국공문서에 대한 인증의 요구를 폐지하는 협약 을 체결한 국가의 경우에 ⓑ 「 」 는 해당 국가의 정부나 공증인 , 그 밖의 권한이 있는 기관이 발행한 것으로서 해당 국가의 아포스티유 (Apostille) 확인서 발급 권한이 있는 기관이 그 확인서 를 발급한 서류
- 상법 제 614조 규정에 의한 영업소 등기를 증명하는 서류외국법인에 한함 ( ) ㉥

## 참고 상법상 외국법인의 영업 제 조 ( 614 )

- ① 외국회사가 대한민국에서 영업을 하려고 할 때에는 대한민국에서의 대표자를 정하고 영 업소를 설치하여야 한다.
- ② 외국회사는 그 영업소의 설치에 관하여 대한민국에서 설립되는 동종의 회사 또는 가장 유사한 회사의 지점과 동일한 등기를 하여야 한다.
- ③ 등기에서는 회사설립의 준거법과 대한민국에서의 대표자의 성명과 그 주소를 등기하여야 한다.
- ③ 종별을 달리하여 업무를 하려고 할 경우 (개설등록의 재신청)
- ㉠ 등록신청서 다시 제출
- ⓐ 중개사무소 개설등록을 한 개업공인중개사가 종별을 달리하여 업무를 하려고 할 때는, 등록신청서를 다시 제출 하여 등록을 하여야 한다.
- 이  경우  종전에  제출한  서류  중  변동사항이  없는  서류 사무소확보  증명서류 ( , ⓑ 실무교육수료확인증 사본 등는 다시 제출하지 않을 수 있으며 종전의 등록증 ) 은 반납하여야 한다 규칙 제 조 제 항 이때 따로 폐업신고를 한 필요는 없다 ( 4 3 ). (국토교통부 1999. 9. 3)
- ㉡ 등록증 재교부 (부칙에 의한 개업공인중개사의 특례)
- ⓐ 부칙에 의한 개업공인중개사가 공인중개사 자격을 취득하여 동일 관할구역 내에 서 공인중개인 개업공인중개사로 계속하여 중개업을 하려고 하는 경우에는 변경 사항을 증명하는 서류를 첨부하여 등록증재교부신청을 하여야 한다규칙 제 조 ( 5 제 항 4 ).
- ⓑ 이는 부칙에 의한 개업공인중개사에게 특별히 특례규정으로서 종별변경 업무를 간소화한 규정이라고 볼 수 있다 . 다만 부칙에 의한 개업공인중개사가 공인중 개사  자격을  취득하여  동일관할  구역  밖에서  공인중개사인  개업공인중개사로

PART 01

종별을 변경하려고 하거나 동일관할구역 내라 하더라도 법인인 개업공인중개사 로 변경하려고 할 경우에는 등록신청서를 다시 제출하여야 한다.

- ④ 중개사무소 개설등록을 신청하려는 자는 지방자치단체의 조례가 정하는 바에 따른 수수 료를 납부하여야 한다법 제 조 제 항 ( 47 1 ).

| 수수료 납부                                                                                                                                                               | 수수료를 납부하지 않는 경우                        |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------|
| 당해 지방자치단체 조례가 정하는 바에 따라                                                                                                                                              | 법에 규정된 외에는 납부하지 않음                     |
| 자격시험에 응시하는 자시 도조례 ( ) ⋅ ⋅ 자격증 재교부신청시 도 조례 ( ) ⋅ ⋅ 개설등록신청시 군 구 조례 ( ) ⋅ ⋅ ⋅ 등록증 재교부신청시 군 구 조례 ( ) ⋅ ⋅ ⋅ 분사무소 설치신고시 군 구 조례 ( ) ⋅ ⋅ ⋅ 분사무소설치신고확인서 재교부시 군 구 조례 ( ) ⋅ ⋅ ⋅ | 휴 폐업신고 등 ⋅ ⋅ 거래정보사업자 지정신청 ⋅ 자격증 교부신청 ⋅ |

## ※ 주의

- ㉠ 사무소 이전 신고시에도 등록증 재교부가되는 경우에는 납부대상이다.
- ㉡ 공인중개사자격시험을 국토교통부장관이 시행하는 경우 시험에 응시하는  자는 국토교통부장관이 결 정 공고하는 수수료를 납부하여야 한다법 제 조 제 항 단서 ( 47 1 ). ⋅
- ㉢ 공인중개사자격시험 또는 공인중개사자격증 재교부업무를 위탁한 경우에는 당해 업무를 위탁받은 자 가 위탁한 자의 승인을 얻어 결정 공고하는 수수료를 각각 납부하여야 한다법 제 조 제 항 ( 47 2 ). ⋅

## 4. 등록통지 및 등록증 교부

## ⑴ 등록통지 및 업무개시

## ① 등록통지

- ㉠ 등록관청은 등록신청을 받은 날부터 7일 이내 에 법인인 개업공인중개사와 공인중개 사인 개업공인중개사로 구분하여 등록을 하고 신청인에게 서면으로 통지하여야 한다 (규칙 제 조 제 항 4 2 ).
- ㉡ 등록의 통지를 받게 되면 개업공인중개사는 업무를 개시하기 전에 업무보증을 설정 하고 등록관청에 신고하여야 한다 등록관청은 업무보증 설정여부를 확인하고 지체없 . 이 등록증을 교부한다.

## ② 업무개시

- 등록통지가 되었다 해서 업무를 할 수 있는 것은 아니다 업무보증설정 등록증 교 . , ㉠ 부 인장등록 등 공인중개사법 상의 의무를 모두 이행하고 업무를 개시하여야 한 , 「 」 다 업무보증설정을 하지 않고 업무를 개시한 경우 등록이 취소될 수 있으며 업무정 . 지처분을 받을 수 있다.

## 44 공인중개사 중개법령 및 중개실무

- 만약 등록 후  월을 초과하여 업무를 개시하지 않으면 휴업신고 의무 위반으로 3 100 ㉡ 만원 이하의 과태료를 부과 받을 수 있으며  월을 초과하여 업무개시를 하지 않은 6 경우 정당한 사유없이  월을 초과하여 휴업한 경우에 해당되어 등록이 취소될 수 있 6 으며 업무정지 처분을 받을 수 있다.
- ㉢ 또한 등록신청을 한 상태에서 업무를 개시한 경우에는 아직 등록이 되지 않은 상태 이므로 무등록 중개업에 해당된다.

## ⑵ 등록증 교부 및 재교부

등록관청은 중개사무소의 개설등록을 한 자에 대하여 국토교통부령이 정하는 바에 따라 중 개사무소등록증을 교부하여야 한다 이는 중개사무소등록증의 재교부에 관하여 이를 준용한 . 다법 제 조 ( 11 ).

## ① 등록증의 교부

- ㉠ 등록관청은 중개사무소의 개설등록을 한 자가 보증을 설정하였는지 여부를 확인한
- 후 중개사무소등록증을 지체없이 교부 하여야 한다 규칙 제 조 제 항 ( 5 1 ).
- ㉡ 등록관청이 중개사무소등록증을 교부하는 때에는 부동산중개사무소등록대장에 그 등 록에 관한 사항을 기록한 후 중개사무소등록증을 교부하여야 한다규칙 제 조 제 항 ( 5 2 ).

## ② 등록증의 재교부

- ㉠ 분실 훼손 , : 등록증을 잃어버리거나 못쓰게 된 경우 등록관청에 재교부 신청할 수 있다법 제 조 제 항 이를 위반하고 재교부 신청을 하지 않으면 등록증 게시의무 ( 11 2 ).
- 위반으로 100만원 이하 과태료 처분을 받게 된다.
- ㉡ 기재사항 변경 : 등록증 기재사항의 변경이 있는 경우에는 등록증 재교부신청을 하 여야 한다규칙 제 조 제 항 이는 필수규정으로 기재사항 변경사유상호변경 법인 ( 5 4 ). ( , 에 있어 대표자 변경 등가 있는 경우에는 관련서류와 등록증을 첨부하 ) 여 등록증 재 교부를 신청하여야 한다 이를 위반할 경우 업무정지처분에 해당한다 . .
- ㉢ 부칙에 의한 개업공인중개사의 종별변경 : 개설등록 한 것으로 보는 자가 공인중개 사자격을 취득하여 동일 관할구역 안에서 공인중개사인 개업공인중개사로서 업무를 계속하려고 할 때도 등록증과 변경사항을 증명하는 서류를 첨부하여 등록증을 재교 부신청을 하여야 한다규칙 제 조 제 항 ( 5 4 ).

## ⑶ 등록사항등의 통지

등록관청 은 중개사무소 등록증을 교부한 때에는 그 등록사항을 중개사무소등록 행정처분등통 ·

지서에 의하여 다음달 10일 까지 공인중개사협회 에 통지하여야 한다영 제 조 규칙 제 조 ( 14 , 6 ).

## ⑤ 운영위원회 위원장 등

- 운영위원회에는 위원장과 부위원장 각각  명을 두되 위원장 및 부위원장은 위원 중 1 , ㉠ 에서 각각 호선 한다 ( ) . 互選
- ㉡ 운영위원회의 위원장은 운영위원회의 회의를 소집하며 그 의장이 된다.
- ㉢ 운영위원회의 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행 한다.

## ⑥ 심의의결 및 간사

- 운영위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의 하고 출석위원 과반수 ( ) , 開議 ㉠
- 의 찬성으로 심의사항을 의결한다.
- 운영위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 및 서기를 두되 간사 및 서기는 공제업 , ㉡ 무를 담당하는 협회의 직원 중에서 위원장이 임명한다.
- ㉢ 간사는 회의 때마다 회의록을 작성하여 다음 회의에 보고하고 이를 보관하여야 한다.
- ⑦ 이 법에서 규정된 사항 외에 운영위원회의 운영에 필요한 사항은 운영위원회의 심의를
- 거쳐 위원장이 정한다.
- ⑷ 조사 또는 검사 : 금융위원회의 설치 등에 관한 법률에 따른 금융감독원의 원장은 국토교통 부장관의 요청이 있는 경우에는 공제사업에 관하여 조사 또는 검사를 할 수 있다.

## ⑸ 공제사업 운영의 개선명령

국토교통부장관 은 협회의 공제사업 운영이 적정하지 아니하거나 자산상황이 불량하여 중개 사고 피해자 및 공제 가입자 등의 권익을 해칠 우려가 있다고 인정하면 다음의 조치를

명할 수 있다 이를 위반한 경우 만원 이하의 과태료에 처한다 . 500 .

- ① 업무집행방법의 변경
- ② 자산예탁기관의 변경
- ③ 자산의 장부가격의 변경
- ④ 불건전한 자산에 대한 적립금의 보유
- ⑤ 가치가 없다고 인정되는 자산의 손실 처리
- ⑥ 그 밖에 이 법 및 공제규정을 준수하지 아니하여 공제사업의 건전성을 해할 우려가 있 는 경우 이에 대한 개선명령
- ⑹ 임원에 대한 제재 등 : 국토교통부장관은 협회의 임원이 다음의 어느 하나에 해당하여 공제사 업을 건전하게 운영하지 못할 우려가 있는 경우 그 임원에 대한 징계 ·해임을 요구하거나 해당 위반행위를 시정하도록 명할 수 있다 이를 위반한 경우 만원 이하의 과태료에 처한다 . 500 .
- ① 공제규정을 위반하여 업무를 처리한 경우
- ② 개선명령을 이행하지 아니한 경우
- ③ 재무건전성 기준을 지키지 아니한 경우

## ⑺ 재무건전성의 유지

- ① 재무건전성 유지 : 협회는 공제금 지급능력과 경영의 건전성을 확보하기 위하여 다음의 사항에 관하여 대통령령으로 정하는 재무건전성 기준을 지켜야 한다.
- ㉠ 자본의 적정성에 관한 사항
- ㉡ 자산의 건전성에 관한 사항
- ㉢ 유동성의 확보에 관한 사항

## ② 재무건전성 기준

- ㉠ 협회는 다음의 재무건전성기준을 모두 준수하여야 한다.
- 지급여력비율은 분의 이상을 유지할 것 100 100 ⓐ
- ⓑ 구상채권 등 보유자산의 건전성을 정기적으로 분류하고 대손충당금을 적립할 것
- ㉡ 지급여력비율은 지급여력금액을 지급여력기준금액으로 나눈 비율 로  하며 지급여력 , 금액과 지급여력기준금액은 다음과 같다.
- ⓐ 지급여력금액 : 자본금 대손충당금 이익잉여금 그 밖에 이에 준하는 것으로 , , , 서 국토교통부장관이 정하는 금액을 합산한 금액에서 영업권 , 선급비용 등 국 토교통부장관이 정하는 금액을 뺀 금액
- ⓑ 지급여력기준금액 : 공제사업을 운영함에 따라 발생하게 되는 위험을 국토교통 부장관이 정하는 방법에 따라 금액으로 환산한 것
- ㉢ 국토교통부장관은 재무건전성 기준에 관하여 필요한 세부기준을 정할 수 있다.

## 지도 감독 6. ⋅

- 지도 감독의 의의 ⑴ ⋅ : 공인중개사협회는 개업공인중개사들로 구성된 이익단체이다 또한 국 . 토교통부의 인가로서 설립된 단체이므로 국토교통부는 당연히 지도 감독권이 있다 · .

## 국토교통부의 지도 감독 ⑵ ⋅

- ① 지도 ·감독대상 및 방법
- ㉢ 감독방법 : 감독상 필요한 때에는 그 업무에 관한 사항을 보고하게 하거나 자료의 제 , 출 기타 필요한 명령을 할 수 있으며 소속 공무원으로 하여금 그 사무소에 출입하여 장 부 서류등을 조사 또는 검사하게 하거나 질문을 하게 할 수 있다법 제 조 제 항 · ( 44 1 ).
- 출입 조사등을 하는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 지니고 상대방에게 이를 내보여야 · ② 한다법 제 조 제 항 ( 44 2 ) 이때 증표는 공무원 증 및 공인중개사협회 조사 검사증명서를 말한다 . · .
- 협회가 지도 감독상 의무를 위반한 경우 만원 이하의 과태료에 처하게 된다 · 500 ③

- ㉠ 감독권자 : 국토교통부장관 ㉡ 감독대상 : 협회와 그 지부 및 지회

## 150 공인중개사 중개법령 및 중개실무

- .

## 제 2 절 보칙

## 1.  업무의 위탁

국토교통부장관 시 도지사 또는 등록관청 , · 은 대통령령이 정하는 바에 따라 그 업무의 일

부를 협회 또는 대통령령이 정하는 기관에 위탁할 수 있다.

## 2. 신고 또는 고발에 대한 포상금

## ⑴ 의의

- 국토교통부장관 시 도지사 등록관청이 지도 감독을 통하여 위반행위를 적발하는 것 , · , · ① 도 한계가 있다 이를 보완하기 위해 이법의 중요한 위반행위에 대해 제 자가 신고 또 . 3
- 는 고발하게 함으로서 지도 ·감독의 효율성을 높이고자 한 것이다.
- 또한 무등록업자나 중개사무소등록증 양수자 거래질서 교란행위 등 불법행위를 한 자를 등록관청이나 수사기관 부동산거래질서 교란행위 신고센터에 신고 또는 고발한 자에 대 하여 포상금을 지급함으로써 부동산투기를 방지하고 부동산거래질서의 확립에 기여할 수
- , ② , 있도록 하였다.

## ⑵ 신고 또는 고발하는 곳 및 그 대상 법 제 조 제 항 ( 46 1 )

- ① 신고 또는 고발하는 곳 : 등록관청이나 수사기관 부동산거래질서 교란행위 신고센터 ,
- ② 신고 또는 고발 대상
- ㉠ 중개사무소의 개설등록을 하지 아니하고 중개업을 한 자
- ㉡ 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 중개사무소의 개설등록을 한 자
- 중개사무소등록증  또는  공인중개사자격증을  다른  사람에게  양도 ·대여하거나  다른 ㉢ 사람으로부터 양수 ·대여받은 자
- 개업공인중개사가 아닌 자가 중개대상물 표시 ㉣
- ·광고를 한 자
- ㉤ 거짓 거래하여 시세에 부당한 영향을 준 자 단체 구성하여 중개를 제한한 자 개업 , , 공인중개사 등의 업무방해 행위를 하여 거래질서교란행위를한 자

## ⑶ 포상금 지급

- ① 포상금의 범위 및 국고보조
- ㉠ 등록관청 은 신고 또는 고발한 자에 대하여 포상금을 지급할 수 있다법 제 조 제 ( 46 1 항 포상금은  건당 만원으로 한다영 제 조 제 항 ). 1 50 ( 37 1 ).

- 포상금의 지급에 소요되는 비용은 그 일부를 국고에서 보조할 수 있다법 제 조 제 ( 46 ㉡ 항 포상금의 지급에 소요되는 비용 중 국고에서 보조할 수 있는 비율은 분의 2 ). 100 이내로 한다영 제 조 제 항 50 ( 37 3 ).
- ② 포상금 지급 조건 및 절차
- ㉠ 지급조건

포상금은 신고 또는 고발 대상에 해당하는 자가 행정기관에 의하여 발각되기 전에 등록관청이나 수사기관에 신고 또는 고발한 자에 대하여 그 신고 또는 고발사건에 대하여 검사가 공소제기 또는 기소유예의 결정을 한 경우에 한하여 지급한다영 제

( 37조 제 항 2 ).

## 참고

## 기소유예

범죄를 저지른 것은 인정하지만 가해자에게 전과가 없고 피해자의 피해정도가 심하지 , 않으며 피해자측과 원만히 합의내지 공탁했고 자신의 잘못을 깊이 반성하며 그 동안 ( ) , 어긋나지 않고 자신의 위치에서 성실했던 점 등을 감안하여 이번에 한하여 공소제기기 ( 소 법원의 재판에 넘기는 것하지 않고 검사가 용서하는 것을 뜻한다 그러므로 기소유 -) . 예는 아무런 처벌도 받지 않는다.

## ㉡ 포상금 지급신청서 제출

포상금을 지급받고자 하는 자는 포상금지급신청서를 등록관청에 제출하여야 한다규 ( 칙 제 28조 제 항 1 ).

## ㉢ 포상금 지급

포상금지급신청서를 제출받은 등록관청은 그 사건에 관한 수사기관의 처분내용을 조 회한  후 포상금지급을 결정하고 그  결정일부터 월  이내 , 1 에  포상금을  지급하여야 한다규칙 제 조 제 항 ( 28 2 ).

- ㉣ 2인 이상이 공동신고

등록관청은 하나의 사건에 대하여  인 이상이 공동으로 신고 또는 고발한 경우에는 2 포상금을 균등하게 지급하여야 한다 . 다만 포상금을 지급받을 자가 배분방법에 관 , 하여 미리 합의하여 포상금의 지급을 신청하는 경우에는 그 합의된 방법에 의하여

지급한다영 제 조 제 항 규칙 제 조 제 항 ( 37 4 , 28 3 ).

- ㉤ 하나의 사건에  건 이상의 신고 2

등록관청은 하나의 사건에 대하여  건 이상의 신고 또는 고발이 접수된 경우에는 최 2

초 신고 또는 고발한 자에게 포상금을 지급한다규칙 제 조 제 항 ( 28 4 ).

## 152 공인중개사 중개법령 및 중개실무

## 지방자치단체의 조례로 정하는 수수료 회 회 회 3. (22 , 24 , 25 )

- ⑴ 다음의 어느 하나에 해당하는 자는 당해 지방자치단체의 조례가 정하는 바에 따라 수수 료를 납부하여야 한다 다만 공인중개사자격시험을 국토교통부장관이 시행하는 경우 . , 국토교통부장관이 결정 공고하는 수수료를 납부하여야 한다. ⋅
- ① 공인중개사자격시험에 응시하는 자
- ② 공인중개사자격증의 재교부를 신청하는 자
- ③ 중개사무소의 개설등록을 신청하는 자
- ④ 중개사무소등록증의 재교부를 신청하는 자
- ⑤ 분사무소설치의 신고를 하는 자
- ⑥ 분사무소설치신고확인서의 재교부를 신청하는 자

## ⑵ 시험의 위탁 또는 자격증 재교부업무의 위탁인 경우

공인중개사자격시험 또는 공인중개사자격증 재교부업무를 위탁한 경우에는 당해 업무를 위 탁받은 자가 위탁한 자의 승인을 얻어 결정 ·공고하는 수수료를 각각 납부하여야 한다.

## 4. 고유식별정보의 처리

국토교통부장관 시 도지사 또는 등록관청국토교통부장관 시 도지사 또는 등록관청의 업 , · ( , · 무를 위탁받은 자를 포함은 다음의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 주민등록번호 또 ) 는 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다.

- ⓛ 공인중개사 응시원서 접수에 관한 사무
- ③ 중개사무소의 개설등록에 관한 사무
- ⑤ 등록증의 교부에 관한 사무
- ⑦ 개업공인중개사의 고용인의 신고에 관한 사무
- ② 자격증의 교부에 관한 사무
- ④ 등록의 결격사유에 관한 사무
- ⑥ 분사무소의 설치신고에 관한 사무
- ⑧ 인장의 등록에 관한 사무
- 부동산거래정보망의 설치 운영자 지정 및 부동산거래정보망의 이용 등에 관한 운영규정 · ⑨ 의 승인에 관한 사무
- 감독상의 명령 등에 관한 사무 : 일반중개계약 전속중개계약 중개대상물 확인 설명 , , · , ⑩ 거래계약서의 작성 손해배상책임의 보장 ,
- ⑪ 포상금에 관한 사무

PART

## 09

## 지도감독 등 ·

## 제 1 절

감독상의 명령

## 지도 감독의 의의 ⑴ ⋅

- ① 개업공인중개사는 단순히 상인이 아니라 부동산거래에 전문지식을 가진 전문직업인으로 서 국민경제에 이바지하는 공익적 지위를 갖고 있다 , .
- 공인중개사법 은 이 때문에 개업공인중개사의 등록제도와 함께 결격사유 금지행위 , , ② 「 」 의무와 책임 등을 강하게 정하고 아울러 지도감독 등의 구체적 규정을 두고 있다 , .

## 법 제 조 제 항 ( 37 1 )

## 지도 감독권자 및 감독 대상자 ⑵ ⋅

## ① 지도 ·감독권자

- ㉠ 국토교통부장관 시 도지사 및 등록관청 , · 분사무소 소재지의 시장 군수 또는 구청 ( · 장을 포함이 지도 감독권자에 해당한다 ) · .
- 분사무소의 경우에는 분사무소 소재지 등록관청도 지도 감독을 할 수 있으므로 주된사무 · ㉡
- 소 소재지 등록관청과 분사무소 소재지 등록관청이 모두 지도 감독을 행사할 수 있다 · .
- 개업공인중개사의 지도 감독권자는 국토교통부장관 시 도지사 등록관청이지만 거 · ,  · , ㉢ 래정보사업자의 지도 ·감독권자는 국토교통부장관이 할 수 있다.

## ② 지도 ·감독대상자

- 지도 감독 대상자는 개업공인중개사와 거래정보사업자이다 · ㉠
- .
- 중개사무소 개설등록을 하지 않고 중개업을 영위하는 자무등록업자에 대하여도 소 ( ) ㉡ 속 공무원으로 하여금 사무소에 출입하여 장부 서류 등을 조사 또는 검사하게 하거 , 나 질문을 하게 할 수 있다.

## 지도 감독 방법 ⑶ ⋅

- ① 보고 또는 명령 : 개업공인중개사 또는 거래정보사업자로 하여금 그 업무에 관한 사항 을 보고하게 하거나 자료의 제출 기타 필요한 명령을 할 수 있다법 제 조 제 항 ( 37 1 ).

## ② 중개사무소 출입

- 소속 공무원으로 하여금 중개사무소중개사무소 개설등록 하지 않고 중개업을 하는 ( ㉠ 자의 사무소를 포함에 출입하여 장부 서류 등을 조사 또는 검사하게 하거나 질문을 ) , 하게 할 수 있다법 제 조 제 항 ( 37 1 ).
- ㉡ 중개사무소 출입규정은 있으나 거래정보사업자 사무소 출입규정은 없다.

## 154 공인중개사 중개법령 및 중개실무

- ③ 증표제시 : 출입 검사 등을 하는 공무원은 그 권한을 나타내는 증표를 지니고 이를 상 · 대방에게 내보여야 한다법 제 조 제 항 이때 증표라 함은 공무원증 및 중개사무소 ( 37 2 ). 조사 검사 증명서를 말한다 · .

## 지도 감독 사유 ⑷ ⋅ 법 제 조 제 항 ( 37 1 )

- ① 부동산투기 등 거래동향의 파악을 위하여 필요한 경우
- 이 법 위반행위의 확인 공인중개사의 자격취소 정지 및 개업공인중개사에 대한 등록취 , · ② 소 업무정지 등 행정처분을 위하여 필요한 경우 ·

## ⑸ 협조요청 및 응할 의무

국토교통부장관 시 도지사 및 등록관청은 불법 중개행위 등에 대한 단속 , · 을 함에 있어서 필요한 때에는 제 41조에 따른 공인중개사협회 및 관계 기관에 협조 를 요청할 수 있다 . 이 경우 공인중개사협회는 특별한 사정이 없는 한 이에 따라야 한다.

## 지도 감독상 명령을 위반한 경우 ⑹ ⋅

개업공인중개사가 지도 감독상 명령에 불응한 경우 업무정지처분 사유가 되며 거래정보사 · 업자가 지도 감독상 명령에 불응한 경우 만원 이하의 과태료에 처한다 · 500 .

## 제 2 절 행정처분

## 1. 행정처분의 의의

## 공인중개사법 에서의 행정처분 ⑴ 「 」

- 공인중개사법 에서 행정처분은 공인중개사 자격정지상대적 또는 임의적 행위 공인 ( ), ① 「 」 중개사 자격취소절대적 행위 개업공인중개사의 등록취소절대적 또는 필수적 행위 상 ( ), ( , 대적 또는 임의적 행위 개업공인중개사 업무정지상대적 또는 임의적 행위 거래정보 ), ( ), 사업자 지정취소상대적 또는 임의적 행위으로 구분되어 있다 ( ) .

| 처분의 내용                | 대 상 자                                                                                         | 처 분 청                           |
|-----------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------|
| 거래정보사업자 공인중개사 개업공인중개사 | 지정취소할 수 있다 ( ) 자격취소하여야 한다 ( ) 자격정지 소속공인중개사할 수 있다 - ( ) 등록취소하여야 한다 할 수 있다 ( , ) 업무정지할 수 있다 ( ) | 국토교통부장관 시 도지사자격증서 교부 ( ) ⋅ 등록관청 |

- ㉡ 허가관청 또는 수사기관이 적발하기 전에 허가 또는 변경허가를 받지 아니하고 토지 거래계약을 체결한 자 또는 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 토지거래계약허가를 받은 자를 신고하거나 고발한 경우로서 그 신고 또는 고발사건에 대한 공소제기 또 는 기소유예 결정이 있는 경우
- ㉢ 허가관청이 적발하기 전에 토지거래계약허가를 받아 취득한 토지에 대하여 허가받은 목적대로 이용하지 아니한 자에 해당하는 자를 신고한 경우로서 그 신고사건에 대한 허가관청의 이행명령이 있는 경우

## ③ 포상금 지급대상 아닌 것

다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 포상금을 지급하지 아니할 수 있다영 제 조의 ( 19 2 제 항 2 ).

- ㉠ 공무원이 직무와 관련하여 발견한 사실을 신고하거나 고발한 경우
- ㉡ 해당 위반행위를 하거나 위반행위에 관여한 자가 신고하거나 고발한 경우
- ㉢ 익명이나 가명으로 신고 또는 고발하여 신고인 또는 고발인를 확인할 수 없는 경우

## ④ 포상금액

포상금은 신고 또는 고발 건별로 다음의 구분에 따라 지급한다 영 제 조의 제 항 ( 19 2 3 ).

- ㉠ 부동산거래신고 관련위반 과태료의 분의 : 100 20 에 해당하는 금액 부동산 실거래 (
- 가 신고를 거짓으로 한 경우 지급한도액은  천만원으로 한다 1 ).
- ㉡ 토지거래허가 관련 위반 : 50만원. 이 경우 같은 목적을 위하여 취득한 일단의 토지
- 에 대한 신고 또는 고발은  건으로 본다 1 .

## ⑤ 포상금 지급절 차영 제 조의 ( 19 3)

- 신고하려는 자는 국토교통부령으로 정하는 신고서 및  증거자료부동산거래신고를 거 ( ㉠ 짓으로 신고한 자를 신고하는 경우만 해당를 신고관청 또는 허가관청에 제출하여야 ) 한다.
- ㉡ 수사기관은 허가 또는 변경허가를 받지 아니하고 토지거래계약을 체결한 자 또는 거 짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 토지거래계약허가를 받은 자에 대한 신고 또는 고 발 사건을 접수하여 수사를 종료하거나 공소제기 또는 기소유예의 결정을 하였을 때
- 에는 지체 없이 허가관청에 통보하여야 한다.
- ㉢ 신고서를 제출받거나 수사기관의 통보를 받은 신고관청 또는 허가관청은 포상금 지 급 여부를 결정하고 이를 신고인 또는 고발인에게 알려야 한다.
- ㉣ 포상금 지급 결정을 통보받은 신고인 또는 고발인은 국토교통부령으로 정하는 포상 금 지급신청서를 작성하여 신고관청 또는 허가관청에 제출하여야 한다.
- 신고관청 또는 허가관청은 신청서가 접수된 날부터  개월 이내에 포상금을 지급하여 2 ㉤
- 야 한다.

## 220 공인중개사 중개법령 및 중개실무

## ⑥ 포상금 지급방법

- 하나의 사건에 대하여 신고 또는 고발한 사람이  명 이상인 경우에는 국토교통부령 2 ㉠
- 으로 정하는 바에 따라 포상금을 배분하여 지급한다영 제 조의 제 항 ( 19 3 6 ).
- 포상금의 지급절차 및 방법 등에 관하여 필요한 사항은 국토교통부령으로 정한다영 ( ㉡ 제 조의 제 항 19 3 7 ).
- 신고관청 또는 허가관청은 하나의 위반행위에 대하여  명 이상이 공동으로 신고 또 2 ㉢ 는 고발한 경우에는 포상금을 균등하게 배분하여 지급한다 다만 포상금을 지급받을 . , 사람이 배분방법에 관하여 미리 합의하여 포상금의 지급을 신청한 경우에는 그 합의 된 방법에 따라 지급한다규칙 제 조의 제 항 ( 20 2 3 ).
- 신고관청 또는 허가관청은 하나의 위반행위에 대하여  명 이상이 각각 신고 또는 고 2 ㉣ 발한 경우에는 최초로 신고 또는 고발한 사람에게 포상금을 지급한다규칙 제 조의 ( 20 2 제 항 4 ).

## ⑦ 정보체계의 기록

신고관청 또는 허가관청은 자체조사 등에 따라 포상금 지급대상 위반행위를 알게 된 때 에는 지체 없이 그 내용을 부동산정보체계에 기록 하여야 한다 규칙 제 조의 제 항 ( 20 2 5 ).

## ⑵ 권한 등의 위임 및 위탁

- ① 이 법에 따른 국토교통부장관의 권한은 그 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 시·
- 도지사 시장 군수 또는 구청장에게 위임할 수 있다법 제 조의 제 항 , · ( 25 3 1 ).
- 국토교통부장관은 부동산거래가격 검증체계 구축 ·운영 신고내용 조사 및 부동산정보체 , ② 계의 구축 ·운영 업무를 대통령령으로 정하는 바에 따라 부동산시장 관련 전문성이 있 는 공공기관에 위탁할 수 있다법 제 조의 제 항 ( 25 2 2 ).

## ⑶ 전자문서를 통한 신고 및 허가의 신청

- ① 법 및 이영에 따른 신고 또는 신청중 국토교통부령으로 정하는 사항은 전자문서를 제출 하는 방법으로 할 수 있다.
- 전자문서로  제출하는  경우에는 전자서명법 제 조제 호에 따른  인증서서명자의  실지 2 6 ( ② 「 」 명의를 확인할 수 있는 것으로 한정한다를 통한 본인 확인의 방법으로 서명 또는 날인 ) 할 수 있다.

## 06 벌  칙

## 제 조 ( 26 )

## 1. 행정형벌

- 부당하게 재물이나 재산상 이득을 취득하거나 제 자로 하여금 이를 취득하게 할 목적으 3 ⑴ 로 다음의 행위를 한 경우  년 이하의 징역 또는  천만원 이하의 벌금에 처한다 3 3 . 법 제 ( 26 조 제 항 2 ) .
- ① 계약을 체결하지 아니하였음에도 불구하고 거짓으로 같은 조에 따른 신고를 하는 행위
- ② 부동산거래신고 후 해당 계약이 해제등이 되지 아니하였음에도 불구하고 거짓으로 해제 등 신고를 하는 행위

## ⑵ 외국인의 토지취득허가 위반

외국인이 허가를 받지 아니하고 토지취득계약을 체결하거나 부정한 방법으로 허가를 받아 토지취득계약을 체결한 외국인등은  년 이하의 징역 또는  천만원 이하의 벌금에 처한다법 2 2 (

제 26조 제 항 1 ).

## ⑶ 토지거래허가 위반

- ① 토지거래허가구역에서 허가 또는 변경허가를 받지 아니하고 토지거래계약을 체결하거나, 속임수나 그 밖의 부정한 방법으로 토지거래계약 허가를 받은 자는  년 이하의 징역 또 2 는 계약 체결 당시의 개별공시지가에 따른 해당 토지가격의 분의 에 해당하는 금 100 30 액 이하의 벌금에 처한다법 제 조 제 항 ( 26 1 ).
- 토지거래허가 취소 처분 또는 조치명령을 위반한 자는  년 이하의 징역 또는  천만원 , 1 1 ②
- 이하의 벌금에 처한다법 제 조 제 항 ( 26 1 ).

## ⑷ 양벌규정

법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인 사용인 그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 형벌사항의 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에 한다 다만 법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아

, , 게도  해당  조문의  벌금형을  과 ( ) . , 科 니하다법 제 조 ( 27 ).

## 2. 과태료

## ⑴ 부동산거래신고 위반

- ① 3천만원 이하 과태료 법 제 조 제 항 ( 28 1 )
- 계약을 체결하지 않은 자가 거짓으로 부동산거래신고를 하는 경우벌칙을 부과받은 ( ㉠
- 경우 제외)
- 해제 등이 되지 않은 자가 거짓으로 해제등 신고를 하는 경우벌칙을 부과받은 경우 제외 ( ㉡
- )
- ㉢ 거래대금 지급을 증명할 수 있는 자료를 제출하지 아니하거나 거짓으로 제출한 자
- 또는 그 밖의 필요한 조치를 이행하지 아니한 자
- ② 500만원 이하의 과태 료법 제 조 제 항 ( 28 2 )
- 부동산거래신고를 신고를 하지 아니한 자거래당사자 및 개업공인중개사의 공동신고 ( ㉠ 를 거부한 자를 포함한다)
- 계약 해제등 신고를 하지 아니한 거래당사자공동신고를 거부한자를 포함한다 ( ) ㉡
- ㉢ 개업공인중개사에게 부동산거래신고를 하지 아니하게 하거나 거짓으로 신고하도록 요 구한 자
- ㉣ 거짓으로 부동산거래신고에 따른 신고를 하는 행위를 조장하거나 방조한 자
- ㉤ 거래대금 지급을 증명할 수 있는 자료 외의 자료를 제출하지 아니하거나 거짓으로
- 제출한 자
- ③ 100만원 이하 과태료 : 주택임대차계약 신고를 하지 아니하거나 (공동신고를 거부한 자를 포함한다) 그 신고를 거짓으로 한 자
- ④ 부동산등의 취득가액의 분의 이하에 상당하는 금액의 과태료 100 10 : 부동산거래신
- 고를 거짓으로 한 자법 제 조 제 항 ( 28 3 )

## ⑵ 외국인의 부동산 등의 취득신고 위반

- ① 300만원 이하의 과태료 : 외국인의 계약으로 인한 신고를 하지 아니하거나 거짓으로 신고한 자법 제 조 제 항 ( 28 4 )
- ② 100만원 이하의 과태료 법 제 조 제 항 ( 28 5 )
- ㉠ 외국인의 계약외 원인에 따른 취득의 신고를 하지 아니하거나 거짓으로 신고한 자
- ㉡ 외국인의 토지의 계속보유 신고를 하지 아니하거나 거짓으로 신고한 자

## ⑶ 부과징수권자 및 부과절차

- 과태료는 신고관청이 부과 ·징수한다 과태료 부과기준은 대통령령으로 정하는 바에 따 . ① 른다법 제 조 제 항 영 제 조 ( 28 6 , 20 ).

- 개업공인중개사에게 과태료를 부과한 신고관청은 부과일부터 10일 이내에 해당 개업 ② 공인중개사의 중개사무소 법인의 경우에는 주된 중개사무소를 말한다 를 관할하는 시 ( ) 장 군수 또는 구청장에 과태료 부과 사실을 통보하여야 한다 법 제 조 제 항 · ( 28 6 ).

## ⑷ 가중 또는 감경

신고관청은 위반행위의 동기 ·결과 및 횟수 등을 고려하여 개별기준에 따른 과태료의  분 2 의 천만원 이하 과태료 취득가액의 분의 이하 과태료는  분의 의 범위에서 그 1(3 , 100 10 5 1) 금액을 늘리거나 줄일 수 있다 . 다만 늘리는 경우에도 과태료의 총액은 법률에서 규정한 , 과태료 금액의 상한을 초과할 수 없다.

## 3. 자진 신고자에 대한 감면 등 28회

## ⑴ 자진신고자의 감면

- ① 신고관청은 자진신고 대상의 위반사실을 자진 신고한 자 에 대하여 대통령령으로 정하
- 는 바에 따라 같은 규정에 따른 과태료를 감경 또는 면제 할 수 있다 법 제 조 ( 29 )
- ② 자진신고를 하려는 자는 국토교통부령으로 정하는 신고서 및 위반행위를 입증할 수 있는 서류를 조사기관에 제출하여야 한다영 제 조 제 항 ( 21 3 ).

## ⑵ 자진 신고 서류 등

- ① 조사가 시작된 시점은 조사기관이 거래당사자 또는 개업공인중개사 등에게 자료 제출 등을 요구하는 서면을 발송한 때 로 한다규칙 제 조 제 항 ( 21 1 ).
- 위반행위를 입증할 수 있는 서류규칙 제 조 제 항 ( 21 3 ②
- )
- 계약서 거짓신고 합의서 입출금 내역서 등 위반사실을 직접적으로 입증할 수 있는 자료 , , ㉠
- 진술서 확인서 그 밖에 위반행위를 할 것을 논의하거나 실행한 사실을 육하원칙에 , , ㉡ 따라 기술한 자료
- 당사자 간 의사연락을 증명할 수 있는 전자우편 통화기록 팩스 수 발신 기록 수 , , · , ㉢ 첩 기재내용 등
- ㉣ 그 밖에 위반행위를 입증할 수 있는 자료
- ③ 신고관청은 자진 신고를 한 자에 대하여 과태료 감경 또는 면제 대상에 해당하는지 여
- 부 감경 또는 면제의 내용 및 사유를 통보하여야 한다규칙 제 조 제 항 , ( 21 4 ).
- 조사기관의 담당 공무원은 자진 신고자 등의 신원이나 제보 내용 , 증거자료 등을 해당 ④ 사건의 처리를 위한 목적으로만 사용하여야 하며 제 자에게 누설하여서는 아니된다규칙 3 ( 제 21조 제 항 5 ).

## ⑶ 자진신고 대상이 아닌 것

- ① 계약을 체결하지 않은 자가 거짓으로 부동산거래신고를 하는 경우
- ② 해제 등이 되지 않은 자가 거짓으로 해제등 신고를 하는 경우
- ③ 거래대금 지급을 증명할 수 있는 자료를 제출하지 아니하거나 거짓으로 제출한 자 또는 그 밖의 필요한 조치를 이행하지 아니한 자
- ④ 거래대금 지급을 증명할 수 있는 자료 외의 자료를 제출하지 아니하거나 거짓으로 제출
- 한 자

## ⑷ 자진 신고자에 대한 감경 또는 면제의 기준

- ① 과태료의 면제 : 조사기관의 조사가 시작되기 전에 자진 신고한 자 모두 충족한 경우영 제 조 제 항 제 호 ( 21 1 1 )
- 로서 다음의 요건을
- ⓐ 자진 신고한 위반행위가 자진신고 대상에 해당할 것
- ⓑ 조사기관에 단독으로 신고한 최초의 자일 것
- ⓒ 위반사실 입증에 필요한 자료 등을 제공하는 등 조사가 끝날 때까지 성실하게 협조 하였을 것
- 로서 다음의 요건을 모두 충족
- ② 분의 을 감경 100 50 : 조사가 시작된 후 자진 신고한 자 한 경우영 제 조 제 항 제 호 ( 21 1 2 )
- ⓐ 자진 신고한 위반행위가 자진신고 대상에 해당할 것
- ⓑ 조사기관에 단독으로 신고한 최초의 자일 것
- ⓒ 위반사실 입증에 필요한 자료 등을 제공하는 등 조사가 끝날 때까지 성실하게 협조 하였을 것
- ⓓ 조사기관이 허위신고 사실 입증에 필요한 증거를 충분히 확보하지 못한 상태에서 조
- 사에 협조하였을 것
- ③ 과태료의 면제 및 감경 대상이 아닌 것 영 제 조 제 항 ( 21 2 )
- 자진 신고하려는 부동산등 거래계약과 관련하여 국세기본법 또는 지방세법 ㉠ 「 」 「 등 관련 법령을 위반한 사실 등이 관계기관으로부터 조사기관에 통보된 경우
- 」
- 자진 신고한 날로부터 과거  년 이내에  회 이상 자진 신고를 하여 동일 신고관청에 1 3 ㉡
- 서 과태료의 감경 또는 면제를 받은 경우

PART 01

## PART  03 중개실무

CHAPTER 01 총  설

CHAPTER 02 중개계약  및  중개업  경영

CHAPTER 03 중개대상물  조사 확인 ·

CHAPTER 04 부동산  계약  실무

CHAPTER 05 부동산  정보  관리  및  보칙

CHAPTER

06

경매공매의  권리분석과 · 취득알선대리 실무 ·

## 01 총  설

## 제 1 절 중개실무의 개념

## 1.  중개실무의 의의

<!-- image -->

## 2. 부동산중개의  요소 3 15회

## ⑴ 의의

부동산 중개실무에 있어 중개의  요소는 매우 중요하다 결국 부동산을 중개함에 있어 3 . 개업 공인중개사 가 개입되어야 하고 또한 중개의뢰인 이 있어야 중개가 이루어진다 그리고 가장 . 중요한 중개대상물 이 있어야 중개가 이루어지는 것이다.

## 부동산중개의  요소 3 ⑵

- ① 개업공인중개사
- ② 중개의뢰인
- ③ 중개대상물

PART 01

PART 02

PART 03

## 제 2 절 중개실무 과정

중개의뢰의 접수

⇩

업무계획의 수립

⇩

중개대상물의 조사 확인 · 및 가격산정

⇩

## 중개판매활동

⇩

거래조건의 교섭 및 중개완성거래계약체결 ( )

⇩

이행업무

⇨

⇨

⇨

⇨

⇨

⇨

중개실무의 출발점, (일반 전속중개계약서 작성의무 , )

무계획으로 인한 시행착오 등 방지 효율적 업무수행을 위해

- 공부상 확인 현장답사 자료요구권 등 , ,
- 판매의 근거자료 획득
- 손해배상책임 및 확인 설명서 작성근거 ·
- 실비청구권의 근거

AIDA원리 활용 부동산 판매기법 적용 ,

- 거래계약서 작성 교부 ,
- 확인 설명서 작성 교부 · ,
- 보증관계증서 사본의 교부와 설명

`

- 협의의 중개실무는 아니다.
- 물건의 인도와 인수
- 잔금의 지급과 등기이전서류의 교부
- 부동산거래신고 등

## 02 중개계약  및  중개업  경영

## 제 1 절 중개계약

## 1. 중개대상물의 수집

## ⑴ 직접수집방법

- ① 직접수집방법은 개업공인중개사가 직접 중개대상물을 가지고 있는 의뢰인에게 접근하여 그 중개대상물을 자신에게 의뢰하도록 하는 것이다.
- 이러한 직접수집방법에는 호별방문 전화 안내우편 개업피로연 및 사교활동 광고검색 , , , , , ② 공지 공가 의 조사 등이 있다 ( )· ( ) . 空地 空家

## ⑵ 간접수집방법

- 간접수집방법은 주로 사료활동을 통해서 이루어지게 된다 주위의 변호사 법무사 세무 . , , ① 사 각종 기업체 대표 부동산과 관련 있는 업무를 하는 부동산컨설팅 부동산 분양 임 , , · · 대 등의 업무를 하는 사람들과 사교활동을 하다보면 그 사람을 통해 다른 사람의 중개 대상물을 소개받는 것이다.
- 간접수집방법으로 중개의뢰를 받으려면 일단 개업공인중개사는 신용이 있어야 된다 개 . ② 업공인중개사가 믿을만한 사람이라고 판단한 경우에만 다른 사람을 소개시켜 주기 때문 이다.

## 2. 중개의뢰 접수

## ⑴ 중개계약 체결

- ① 중개계약 (Listing)의 의의
- ㉠ 중개의뢰인이 중개를 의뢰하면 개업공인중개사는 이를 접수하면서 중개계약이 성립된 다 중개계약은 중개의 목적인 중개완성이 이루어지게 되면 보수를 지급하기로 약정 . 하는 계약이다.
- 중개계약 (Listing)은 협의의 개념으로는 부동산소유주가 어떤 개업공인중개사에게 자 ㉡ 기의 부동산을 의뢰하는 것을 말하며 광의의 개념으로는 개업공인중개사가 의뢰받은 물건을 중개물건 관리대장에 기장하는 행위를 말하기도 한다.

PART 01

PART 02

PART 03

## ② 중개계약 의 성격 (Listing)

- 낙성계약 : 중개계약은 청약과 승낙이라는 과정을 거친다 중개의뢰인이 개업공인중 . ㉠ 개사에게  중개의뢰를  하게  되면 청약 이를  개업공인중개사가  받아들임으로써승낙 ( ) ( ) 중개계약이 성립되는 낙성계약에 해당한다.
- 쌍무계약 유상계약 개업공인중개사는 중개완성의 의무가 있고 중개의뢰인은 중개 , : ㉡ 보수를 지불할 의무가 있으므로 쌍무계약이며 유상계약이다 판례는 편무계약에 가까 . 운 특수한 쌍무계약 내지 조건부 쌍무계약이라고 본다.
- 불요식 계약 : 중개계약은 특별한 요식행위가 없어도 계약의 효력이 발생하는 불요 ㉢ 식 계약에 해당한다 전속중개계약의 경우 전속중개계약서를 사용하도록 하고 있으므 . 로 주의하여야 한다.
- 비전형계약 무명계약 중개계약은 민법상 가지 계약종류에 해당되지 않는 것으 , : 15 ㉣ 로서 비전형계약이며 무명계약이다.
- 위임계약과 유사 : 부동산중개계약으로 중개의뢰인과 개업공인중개사는 민법상 위임 ㉤
- 과 유사한 관계가 성립되고 민법상 위임에 관한 규정이 적용된다판례 ( )

## 판례 중개계약의  성격 [ ]

- 민사중개계약 : 부동산중개계약이란 의뢰인이 개업공인중개사에게 토지 건물 기타 토지의 , ① 정착물에 대한 매매 교환 임대차 기타 권리득실변경에 관한 행위에 대한 중개행위를 의 ⋅ ⋅ 뢰하고 그 목적인 중개완성에 대하여 보수를 지급할 것을 약속하는 합의를 말하며 고용과 혼인의 중개와 더불어 민사중개로서 상사중개와는 구별된다서울고법 ( 1994. 12. 15).
- 쌍무계약의 성격 : 부동산중개계약은 비록 유상계약이지만 계약의 체결에 의하여 급부와 ② 반대급부에 대하여 강제적인 이행청구권이 발생하지 않는다는 점에서 순수한 쌍무계약이라 말할 수 없으나 거래가 성립할 때에는 의뢰인은 보수를 지급할 의무가 있으며 개업공인중 개사도 중개행위를 완성할 신의칙상의 의무가 있는 점에서 쌍무계약이라 할 수 있다 그러 . 므로  부동산중개계약은  편무계약에  가까운  특수한  쌍무계약  내지  조건부  쌍무계약이라고 할 수 있다서울고법 ( 1994. 12. 15).

## ⑵ 중개계약의 종류

## ① 일반중개계약

- ㉠ 일반중개계약은 중개의뢰인이 다수의 개업공인중개사에게 중개를 의뢰하고 가장 먼저 중개를 성사시킨 개업공인중개사가 중개보수를 받는 형태이다.
- ㉡ 우리나라에서 가장 많이 이용되고 있는 중개계약 형태로 주로 구두계약으로 이루어 지고 있다 현재 공인중개사법 에서는 중개의뢰인이 일반중개계약서 작성을 요청 . 「 」 할 수 있도록 하였다.

## 230 공인중개사 중개법령 및 중개실무

## ②

## ④

## 전속중개계약

- ㉠ 개업공인중개사와 중개의뢰인 간에 전속적인 계약의 체결로 중개의뢰인은 특정 개업 공인중개사에게만 중개를 의뢰하는 계약을 말한다.
- 특정 개업공인중개사에게 중개권의 독점성을 부여하는 제도이다 그러나 전속중개계 . ㉡ 약에 있어서 중개의뢰인이 자기 스스로 직접 거래를 성사시킨 경우에는 전속중개계 약의 위반이 아니므로 위약금의 지불의무가 없다.

## ③ 독점중개계약

- 독점중개계약은 개업공인중개사에게 전적으로 거래의 독점성을 인정한 제도이다 중 . ㉠ 개의뢰인은 특정 개업공인중개사를 통해서만 거래가 성사되도록 하는 것을 말한다.
- 즉 중개의뢰인이 개업공인중개사와 독점중개계약을 체결하면 어떠한 경우든 중개가 이 , ㉡ 루어지면 중개보수를 지불하여야 한다 우리나라에서는 아직 제도화하고 있지는 않다 . .

## 공동중개계약

- ㉠ 공동중개의뢰계약은 다수의 개업공인중개사가 하나의 중개대상물을 공동으로 중개해 주는 형태로 전속중개계약이나 독점중개계약을 기초로 하고 있다.
- ㉡ 공동중개계약은 주로 부동산거래정보망이나 신문등의 광고를 통하여 이루어지고 있다.

## ⑤ 순가중개계약

- ㉠ 순가중개계약은 중개의뢰인이 제시한 매도가격보다 더 초과한 가격으로 매매가 되 었을 경우 그 초과한 부분은 개업공인중개사가 중개보수로 획득하는 제도이다.
- 순가중개계약을 체결한다 하더라도 공인중개사법에 위반되지는 않는다 다만 초과하 . ㉡ 여 받은 부분이 법정 중개보수를 초과한 경우라면 금지행위에 위반된다.

PART 01 PART 02 PART 03

## 제 2 절 중개업 경영

1. 중개대상물의 특징분석

## (셀링 포인트 ; selling point)

- ⑴ 특징분석셀링 포인트 (

- ; selling point)  개념

- ① 셀링포인트가 필요한 이유

부동산은 각자가 개별성을 가지고 있기 때문에 그 특징도 달리하고 있다 이러한 특징을 . 분석하여 중개의뢰인에게 제시함으로서 중개의뢰인이 이해하기 쉽도록 하고 거래를 쉽게 성사시킬 수 있는 것이 셀링포인트이다.

- ② 셀링포인트의 개념
- ㉠ 셀링포인트는 부동산이 가지고 있는 특징 중 권리를 취득하는 중개의뢰인에게 만족 을 주는 특징들을 말한다 이를 판매소구점이라고도 한다 . .
- ㉡ 개업공인중개사가 아무리 좋은 언변으로 물건에 대한 설명을 하는 것보다 이러한 만족
- 을 주는 특징을 문서로 제시하여 설득하는 것이 거래성사에 많은 도움이 되는 것이다.

## 부동산의  측면에서의 셀링포인트 3 ⑵

- ① 법률적 측면에서의 셀링포인트

법률적 측면에서의 셀링포인트는 소유권이 명확하고 어떠한 권리도 설정되어 있지 않으 , 며  공법상 이용제한이나 거래규제 사항들이 없으며 부동산 세법상 세금이 적게 나오는 것등이 있다.

- ② 경제적 측면의 셀링포인트

경제적 측면에서의 셀링포인트는 같은 종류의 부동산이라 하더라도 가격이 저렴하다든 가 임대부동산의 경우 임대료가 저렴하거나 임대료에 하자가 없는 경우 그리고 투자가 , ,

치가 있는 경우 등이 여기에 해당한다.

- ③ 기술적 측면의 셀링포인트

기술적 측면에서의 셀링포인트는 부동산의 기초나 설비 그리고 시공 동선 등이 잘 되 , , 어 있는 것등이 여기에 해당한다.

## ⑶ 셀링포인트의 특징

셀링포인트는 권리를 취득하는 중개의뢰인에게 만족을 주는 특징이다 그러나 여기에도 다른

. 특징들이 있다.

- ① 부동산이 지니는 셀링포인트는 다양하다.

부동산은 개별성을 지니고 있어 그에 따른 셀링포인트는 다양하다 같은 지역의 주택이 . 나 아파트의 같은 층도 서로 셀링포인트가 다르다.

## ② 중개의뢰인마다 셀링포인트는 다르다.

중개의뢰인의 성향이나 재산의 정도에 따라 셀링포인트는 다르게 나타날 수가 있다 그 . 러므로 개업공인중개사는 중개의뢰인의 성향을 파악하여 적절하게 대처하여야 한다.

- ③ 셀링포인트는 인공적 ·자연적을 모두 포함한다.

셀링포인트에는 인공적인 면 즉 , 기술적인 셀링포인트도 있지만 부동산의 위치에 따른 자연적인 셀링포인트도 있다.

- ④ 기술적 셀링포인트는 시간이 지나면서 소멸한다.

기술적 셀링포인트 즉 기초나 설비 시공 등은 시간이 가면서 노후화 되면서 셀링포인 , , 트로서의 효력을 잃게 된다.

- ⑤ 셀링포인트는 현장안내를 할 때 활용한다.

중개물건에 대해 문서로 작성된 셀링포인트를 사무실에서만 설명하지 말고 현장안내를 할 때 같이 설명하면 효과적이다.

## 2. 중개의뢰인의 설득

## ⑴ 중개심리

- ① 중개심리의 의의

부동산을 중개하는데 있어 중개의뢰인을 설득하고 거래를 성사시키는 것이 개업공인중개 사의 일이다 즉 개업공인중개사의 중개는 물건을 판매하는 것과 같다 이러한 판매활 A(Attention),  I(Interest),

. , . 동에는 이론적으로 일정한 원리가 적용된다 이러한 원리가 . D(Desire), A(Action) 원리이다.

- ② 주목 (A ; Attention)

주목단계는 중개사무소 앞의 게시판이나 출입문 등에 점두광고를 하거나 신문 등에 광고 를 하여 이를 보고 취득 중개의뢰인이 연락을 하거나 사무실로 찾아오면 중개물건의 특 징 등을 설명하여 중개의뢰인의 주목을 끄는 단계이다.

PART 01

PART 02

PART 03

## ③

## 흥미 (I  ;  Interest)

취득 중개의뢰인이 주목을 하고 그 물건에 대해 관심을 가지게 되면 흥미단계로 들어간 다 흥미단계는 현지안내를 하기 직전까지의 단계인데 주목단계만으로 중개의뢰인이 쉽 게 결정을 내기가 어렵다 이때 미리 작성해둔 중개대상물에 대한 셀링포인트를 활용하

. . , 여 흥미를 돋우는 것이다.

## ④ 욕망 (D ; Desire)

욕망 단계는 취득 중개의뢰인이 흥미를 느끼게 되어 그 중개대상물을 취득하고자 하는 마음이 생기는 단계이다 이때는 현장을 안내하며 중개대상물을 직접 보여주면서 서서히 계약을 시도한다 또한 이때는 다른 중개대상물과 비교를 해 보며 설득작업을 벌여 계약

. . 을 성사시키도록 노력한다.

- (A ; Action)
- ⑤ 행동

욕망단계에서 계약에 실패한 경우 개업공인중개사는 취득 중개의뢰인을 대상으로 본격적 인 설득작업에 들어간다 중개대상물에 관한 모든 자료를 총 동원하여 설득하며 계약을 . 완성시키는 단계이다.

## 마무리클로징 ( ) ⑵

- ① 마무리의 의의

마무리클로징 는 계약서에 서명 및 날인하는 행위 즉 중개완성단계를 말한다 ( ;  Closing) , . 더 넓은 의미에서는 부동산의 소유권을 현실적으로 이전시키는 행위를 말하기도 한다.

## ② 클로징의 기법

- ㉠ 점진적 확인법

고객이 안심하고 이야기를 할 수 있도록 주변의 신변잡기 날씨 등 중개의뢰인이 쉽 , 게 동의할 수 있는 것부터 질문을 하며 계약을 성사시키는 방법이다.

- ㉡ 계약전제법

어느 정도 중개의뢰인에게 중개물건에 대한 설명을 마친 후 중개의뢰인이 흥미를 느 끼거나 취득할 의향이 있는 경우 계약서를 들이밀고 즉시 계약을 하는 것처럼 하면 서 계약을 성사시키는 방법이다.

## ㉢

## 부분 선결법

중개의뢰인의 경우 계약금이나 보증금이 부족한 경우 계약을 미루는 경향이 있다 이 . 런 경우 부족한 부분에 대해 추후 해결할 것을 요구하며 부분적인 결정을 하여 계약 을 성사시키는 방법이다 이를 세부선결법이라고도 한다 . .

## ㉣ 장단비교법

여러 개의 부동산을 중개의뢰인에게 제시하고 중개를 성사시킬 목적의 부동산은 장점을 나머지 부동산은 단점을 주로 설명하며 계약을 성사시키는 방법이다 , .

## ㉥ 결과강조법

부동산의 구매를 섣불리 결정하지 못하는 중개의뢰인에게 사용되는 방법이다 중개의 . 뢰인에게 과거에 투자하여 성공한 사례등을 제시하는 방법을 말한다.

## ㉦ 만족강조법

대상 부동산을 구입할 경우 발생되는 기대효과를 강조함으로서 거래계약을 유도 하는 방법으로서 지금 구입하지 않으면 장래에 발생될 수 있는 투자이익의 기회 를 놓치게 된다는 점 등을 강조하여 구매를 결정하도록 유도하는 방식이다.

## ③ 클로징 단계에서 주의할 점

클로징 단계에서는 제 자가 입회하게 되면 제 자는 자기 자신이 현명하다는 것을 내보 3 3 이기 위해 무책임한 행동을 할 수 있다 . 그러므로 개업공인중개사는 철저하게 제 자의 3 입회를 배제시키고 조용한 곳에서 중개의뢰인과 계약을 해야 한다.

PART 01

PART 02

PART 03

## 03 중개대상물  조사 확인 ⋅

## 제 1 절 중개대상물 조사 확인방법의 개요 ⋅

## 중개대상물 조사 확인의 의의 1. ⋅

중개의뢰인이 중개대상물을 개업공인중개사에게 의뢰한 경우 개업공인중개사는 그 물건에 대 하여 상태가 어떠한지 법적인 권리가 있는지 공법상 제한사유는 있는지를 조사 확인하여 , , · 권리를 취득하는 중개의뢰인이 매수 및 임차의뢰 등을 했을 경우 이를 상세하게 설명을 해 야  할  의무가  있다 그러므로 중개대상물에 대한 조사 확인은 개업공인중개사의 중개실무 . · 중 가장 큰 비중을 차지한다고 할 것이다 조사 확인 방법에는 크게 공부상으로 조사 확 . · · 인하는 방법과 현장확인을 통해 조사 ·확인하는 방법이 있다.

## 공부상 조사 확인방법 2. ⋅

- ① 지적공부 및 건축물대장 : 토지의 경우 지적공부 중 토지대장 지적도 임야대장 임야 , , , 도 등을 확인하여 중개대상물의 사실관계를 확인한다 또한 건물의 경우 건축물대장으로 . 사실관계 등을 조사 ·확인한다 사실관계는 등기사항증명서의 표제부로 확인할 수 있으 . 며 각종 대장과 등기사항증명서의 내용에 차이가 있는 경우 대장이 우선한다.
- ② 등기사항증명서 : 등기사항증명서로 진정한 소유자 여부를 확인하고 중개의뢰인이 진정 한 처분권한이 있는지 매수권한이 있는지를 확인한다 또한 각종 권리관계사항을 등기 , . 사항증명서로서 조사 확인하게 된다 권리관계는 등기사항증명서가 우선하므로 소유자 · . 사항에 대해서는 등기사항증명서로 확인하여야 한다.
- ③ 토지이용계획확인서 : 토지이용계획확인서는 공법상 이용제한 사항이나 거래규제 사항 의 기본적인 내용들이 포함되어 있다 이를 통하여 공법상 이용제한사항이나 거래규제사 . 항을 조사 확인한다 · .
- ④ 가족관계등록부  : 호적제도가  폐지되면서  호적부  대신  가족관계등록부가  만들어졌다. 가족관계등록부에는 기본적인 증명서들이 개별적으로 있는데 특히 미성년자의 친권자 확 인은 가족관계증명서를 통해 확인하여야 한다.
- ⑤ 부동산종합증명서 : ' 공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률 ' 의 지적공부, ' 건축법 ' 의 건 축물대장, ' 토지이용규제기본법 ' 의  토지이용계획확인서, ' 부동산  가격공시  및  감정평가에 관한 법률 ' 의 공시지가 주택가격 등 하나의 부동산 정보가 각 개별법에 의해 종의 증명 , 18 서로 발급되고 관리되어 온 것을 하나의 증명서로 통합하여 발급받을 수 있는 증명서이다.

## ⑥ 후견등기부

- 성년후견 한정후견 특정후견  및  후견계약에  대하여  새로운  공시제도인 후견등 , , ' ㉠ 기 제도 도입하고 후견등기사무는 대법원 규칙에서 정하는 가정법원에서 처리하며 ' 가정법원은 후견등기관을 두어 그 직무를 맡도록 하고 있다.
- 후견등기부는 전산화하고 인적편성주의를 따르도록 했으며 등기사항증명서의 교 , ㉡ 부와 등기신청서 등에 대한 열람을 인정하되 대상자를 엄격히 제한하고 있다.
- 등기는 촉탁 또는 신청에 의해 하도록 하고 등기신청은 서면 또는 전산정보 처리조
- , ㉢ 직을 이용한 전자문서로 하도록 하고 있다.

## 현장을 통한 조사 확인 3. ⋅

## ⑴ 공부상 확인한 것 재확인

공부상 조사하고 확인한 것을 현장을 통해 다시 확인할 필요가 있다 특히 농지의 경우 공부에 . 는 지목이 농지로 되어 있으나 실제로는 임야인 경우가 있으며 그 반대의 경우도 많이 있다.

## ⑵ 지역상황 및 입지 조사 확인 ⋅

여기서 지역상황이라는 것은 토지이용계획확인서에 기재되어 있는 지역이 아니라 현재 그 더라도 실제로 상업지역이나 공업지역이 있을 수 있으며 상업지역이라 하더라도 주거지역이

지역에서 나타나고 있는 상황을 말한다 국토의계획및이용에관한법률상 준주거지역이라 하 . 있기 때문이다 또한 토지이용계획확인서에 나타나지 않은 각종 이용제한 및 거래규제 사항 . 들도 확인하여야 한다.

## 물건상태 조사 확인 ⑶ ⋅

물건상태는 중개대상물 확인 설명과 확인 설명서를 작성하면서 꼭 필요한 것들이다 이러 · · . 한 사항들을 현장답사를 통하여 꼼꼼히 확인하여야 한다.

## 등기부에 나타나지 않는 법률관계 조사 확인 ⑷ ⋅

등기사항증명서에 나타나지 않는 각종 법률관계를 현장답사와 탐문 등을 통하여 조사 확인 · 하여야 한다 주택의 경우 주택임차인이 얼마나 있는지 법정권리 즉 법정지상권이나 유치 . , , 권 분묘기지권이 있는지를 조사 확인하여야 한다 , · .

## 주변 유사물건의 거래가격 조사 확인 ⑸ ⋅

거래예정금액의 산정을 위하여 중개대상물이 있는 지역의 유사 부동산이 얼마에 거래되고

있는지를 조사 확인한다 · .

## 제 2 절 중개대상물에 대한 권리관계에 관한 사항

## 1. 부동산 등기부 갑구란 분석

## ⑴ 진정한 소유자 확인

- ① 소유권의 진정성을 확인해야 하는 이유

우리나라 등기사항증명서는 공신력이 없다 그러므로 개업공인중개사는 중개대상물의 . 매도의뢰를 받은 경우 매도인이 진정한 권리자인지를 확인해봐야 한다 . 또한 임대차 에 있어서도 임대인이 진정한 권리를 가지고 있는지 여부를 확인하여야 한다.

## ② 진정한 권리자 여부 확인 방법

개업공인중개사는 중개물건을 의뢰 받은 경우 등기사항증명서와 신분증주민등록증 등 ( ) 그리고 등기필증 소유여부를 확인해 봐야 한다 이는 개업공인중개사의 신의성실 의무이 . 며 선량한 관리자의 주의 의무이기도 하다.

## 판례 처분권한확인과  관련한  판례 [ ]

## ① 진정한 소유자의 확인의무

개업공인중개사와  중개의뢰인과의  법률관계는  민법상의  위임관계와  같으므로  민법  제 681조에 의하여  개업공인중개사는  중개의뢰의  본지에  따라  선량한  관리자의  주의로써  의뢰받은  중개업 무를  처리하여야  할  의무가  있을  뿐  아니라 , 「공인중개사법 에 의하여 신의와 성실로써 공정 」 하게  중개  행위를  하여야  할  의무를  부담하고  있는바 중개의뢰를 받은 개업공인중개사는 당해 , 중개대상물의  권리관계 법령의  규정에  의한  거래  또는  이용제한사항  기타  대통령령이  정하는 , 사항을  확인하여  중개의뢰인에게 설명할  의무가 있음을  명시하고 있고 위  권리관계  중에는  당 , 해  중개대상물의  권리자에  관한  사항도  포함되어  있다고  할  것이므로 개업공인중개사는  선량 , 한  관리자의  주의와  신의성실로써  매도  등  처분을  하려는  자가  진정한  권리자와  동일인인지의 여부를 부동산등기부 와 주민등록증 등에 의하여 조사 확인할 의무가 있다 대판 ( 1992.  2.  11).

## ② 처분권한 조사여부

부동산을 매수하는 자는 특별한  사정이 없는 한  그  부동산을  처분할  권한이  있는  지의  여부를 조사하여  보아야  하고  그  조사를  하였더라면  매도인에게  처분권이  없었을  것임을  알  수  있었 을  것임에도  그와  같은  조사를  하지  아니하고  매수하였다면  부동산의  점유에  관하여  과실이 없다고 할  수  없다 대판 ( 1993.  9.  28).

## ③ 등기부상 소유자와 실제 소유자가 다른 경우

등기부상  소유자와  실제  소유자가  다른  경우  이를  확인하여  실제소유자와  계약을  체결하여야 한다 판례는  등기부상  명의인은  일단  소유자로  추정되고  등기부상  명의인이  목적물을  매도한 . 경우  그를  소유자로  믿고  거래하면  매수인은  일단  과실이  없는  것으로  추정된다고  한다 대판 ( 1982.  5.  11).  그러므로  일단  개업공인중개사는  등기부상  명의인과  실제  매도인  또는  임대인 의  여부를  확인하고  의심이  갈  경우  현장확인을  거쳐  조사할  필요가  있다.

## ⑵ 처분능력 확인

## ① 처분능력을 확인해야 하는 이유

자연인이건 법인이건 그에 따른 행위능력이 있다 행위능력이 없는 자는 처분에 대한 제 . 한이 따르며 이를 위반한 법률행위는 제 자에게 대항할 수 없게 된다 그러므로 개업공 3 . 인중개사는 각각의 처분능력을 확인하여 거래의 상대방에게 불측의 손해를 입히지 않도 록 그 능력을 확인하여야 한다.

## ② 자연인의 경우

- 자연인에 있어서 제한능력자는 미성년자 피한정후견인 피성년후견인이 있다 미성 , , . ㉠ 년자는 가족관계등록부 중 가족관계증명서를 통해서 확인할 수 있다 또한 피한정후 . 견인나 피성년후견인은 후견등기사항증명서를 통해 확인할 수 있다.
- ㉡ 미성년자나 피한정후견인의 경우 법정대리인 또는 한정후견인의 동의가 있으면 그와 직접 계약을 체결해도 된다 물론 법정대리인 또는 한정후견인과 계약을 체결하여도 . 된다 법정대리인이나 후견인의 동의가 없는 상태에서 미성년자나 피한정후견인과 계 . 약을 체결한 경우 법정대리인은 선의 악의 불문하고 그 계약을 취소할 수 있다 그 , . 러나 미성년자의 경우 혼인을 한 경우 성년으로 의제되므로 법정대리인의 동의 없이 단독적으로 법률행위를 할 수 있다.
- ㉢ 피성년후견인의 경우 성년후견인의 동의를 얻은 재산상의 법률행위라 하더라도 언제 든지 취소할 수 있다 그러므로 피성년후견인과 직접 계약은 피하고 성년후견인과 계 . 약을 체결하여야 한다.
- ㉣  단순히  사무처리  능력이  부족하거나  사무처리  능력이  지속적으로  결여된  상태에서 피한정후견인나 피성년후견인 선고를 받지 않았다고 한다면 단독적으로 법률행위를 할 수 있다 판례는 단순히 사무처리 능력이 부족하거나 사무처리 능력이 지속적으로 . 결여된 상태에서 계약을 체결하고 그 이후에 피한정후견인 혹은 피성년후견인 선고 를 받았다 하더라도 법정대리인은 그 선고의 이유를 들어 선고 이전의 계약을 취소 할 수 없다고 한다대판 ( 1992. 10. 13).

## ③ 법인의 경우

법인의 경우 사원총회 결의를 통해 이상의 대표권을 제한할 수 있다 이러한 제한은 정 . 관에 기재를 하고 등기를 하여야 제 자에게 대항할 수 있다 만약 정관에는 기재를 했 3 . 으나 등기가 없다면 선의 악의에 관계없이 제 자에게 대항할 수 없다고 대법원은 판시 , 3 하고 있다 또한 특정 법인의 경우 특정한 재산처분시 주무관청의 허가를 받아야 하는 . 경우예 사립학교법도 있으므로 이러한 법인의 경우 허가서가 첨부되어 있는지 여부를 ( , ) 확인하여야 한다.

## 판례 재단법인  설립과  제 자  대항 [ ] 3

유언으로 재단법인을 설립하는 경우에도 제 자에 대한 관계에서는 출연재산이 부동산인 경 3 우는 그 법인에의 귀속에는 법인의 설립 외에 등기를 필요로 하는 것이므로 재단법인이 그 , 와 같은 등기를 마치지 아니하였다면 유언자의 상속인의 한 사람으로부터 부동산의 지분을 취득하여 이전등기를 마친 선의의 제 자에 대하여 대항할 수 없다대판 3 ( 1993. 9. 14)

## ⑶ 대리권 여부 확인

## ① 법정대리

미성년자의 경우 가족관계등록부를 통해서 피한정후견인 피성년후견인의 경우 후견등 , , 기부를 통해 확인한다.

## ② 임의대리

대리인에게 본인의 인감증명이 첨부된 위임장을 확인하고 등기필증 소유여부를 확인하여 야 한다 또한 위임장에 기재된 처분권한 범위를 확인하여 처분권한 범위 밖인지를 확인 . 하여야 한다 부부간에도 부동산의 처분행위는 일상가사의 범위를 벗어난 것이므로 대리 . 권을 증명하는 서류를 반드시 확인하여야 한다 이는 형제자매 재산도 마찬가지이며 부 . 모와 성년인 자녀간에도 위임여부를 확인하여야 한다.

## 판례 대리권과  관련된  판례 [ ]

- 부부간의 일상가사대리권의 범위 : 부부간의 일상가사대리권은 부부가 공동체로서 가정생활상 ① 항시 행하여지는 행위에 한하는 것이므로 처가 별거하여 외국에 체류중인 부의 재산을 처분한 행위를 부부간의 일상가사에 속하는 것이라 할 수 없다대판 ( 1993. 9. 28).
- 위임장과 인감증명서의 효력 : 특정된 용도로 본인이 직접 발급한 인감증명서가 첨부되어 있고 ② 그 특정된 용도에 맞게 같은 인감도장에 의하여 작성된 문서는 특별한 사정이 없는 한 본인이 나 그로부터 정당한 권한을 위임받은 자에 의하여 그 권한을 위임받은 자에 의하여 그 권한의 범위안에서 적법하게 작성된 것으로 보아야 함으로 뚜렷한 증거가 없는 한 쉽사리 이를 위조된 문서라고 인정할 것이 아니다대판 ( 1995. 6. 30).

## ⑷ 상속재산의 확인

상속재산의 경우 단독 상속인라면 문제가 없으나 공동상속의 경우 상속자 전원의 위임여부 를  확인하거나 상속대상자의 상속포기 확인서 등을 확인하여야 한다 . 이러한 서면이 없는 경우에는 상속인 모두와 계약을 체결하여야 한다.

## 240 공인중개사 중개법령 및 중개실무

## ⑸ 공동소유 재산의 확인

- ① 공유 : 공유지분의 처분은 다른 공유자의 동의 없이 처분할 수 있으나 공유물의 처분을 위해서는 공유자 전원의 동의가 필요하므로 전원 동의가 있는지의 여부를 확인 하여야 한다.
- ② 합유 : 합유의 경우에는 수인이 조합체로서 물건을 소유하는 것으로서 합유자의 지분이 나 합유물의 처분에는 합유자 전원의 동의가 필요하다.
- ③ 총유 :  총유의  경우  종중재산 , 교회재산 동 리의 재산 동창회 재산 재건축조합의 , · , , 재산 등이 있으며 총유의 지분을 인정하지 않는다 따라서 총유물만 존재하며 . 총유물은 사원총회 결의나 종중규약 또는 종중총회의 의결이 있는지 확인하여 야 한다 이러한 결의 없는 대표자의 행위는 권한 밖의 행위로 무효가 된다 . .

## 판례 종중대표자의  종중재산  처분 [ ]

종중소유의 재산은 종중원의 총유에 속하는 것이므로 그 관리 및 처분에 관하여 먼저 종중규약 에  정한  바가  있으면  이에  따라야  하고 ,  이  점에  관한  종중규약이  없으면  종중총회의  결의에 의하여야 하므로 비록 종중대표자에 의한 종중재산의 처분이라 하더라도 종중총회의 결의절차 를 거치지 아니한 경우에는 그 재산처분행위는 무효이다대판 ( 1996. 8. 20).

## 2. 부동산등기부 을구란 분석 25회

- 을구에는 소유권 이외의 권리사항에는 전세권 저당권 지상권 임차권 등이 있으며 이 , , , ① 는  등기사항증명서의 을구란에서 확인한다 . 또한 을구란에는 전세권 저당권 지상권 , , , 임차권 등에 대한 가압류나 가등기 등이 기재되어 있으므로 주의를 기울여야 한다.
- 저당권은 중개행위를 하면서 가장 문제가 되고 있는 부분이다 저당권의 경우는 채권과 . ② 채무액 설정액 기간 등을 확인하여 설명한다 또한 , , . 근저당인 경우 채권최고액을 확인 하여 설명하면 된다 . 현재 채무액의 경우 반드시 확인할 필요는 없으나 확인하여 설명 할 경우에는 정확하게 설명하여야 한다는 것이 대법원 판례의 입장이다.

## 판례 근저당권  설정시  확인의무 [ ]

개업공인중개사는 중개대상 물건에 근저당이 설정된 경우에 그 채권최고액을 조사 확인하여 중 ⋅ 개의뢰인에게 설명하면 족하고 실제의 피담보채무액까지 조사 확인하여 설명할 의무까지는 있 , ⋅ 다고 할 수 없으나 개업공인중개사가 이에 그치지 않고 실제의 피담보채무액에 관한 그릇된 정보 를 제대로 확인하지도 않은 채 마치 그것이 진실인 것처럼 의뢰인에게 그대로 전달하여 의뢰인이 그 정보를 믿고 상대방과 계약에 이르게 되었다면 개업공인중개사의 그러한 행위는 선량한 관리 자의 주의로 신의를 지켜 성실하게 중개행위를 하여야 할 의무에 위반된다대판 ( 1999. 5. 14)

PART 01 PART 02 PART 03

## 3. 미공시 권리관계의 조사

개업공인중개사는 등기부에 공시되지 아니하는 권리관계도 조사 ·확인해야  한다 주택임차 . 권 분묘기지권 법정지상권 점유권 유치권등 권리는 비록 등기부에 등재되지 아니하더라 , , , , 도 법률상 대단히 중요한 의미를 지니므로 현장확인이나 주변사람의 탐문을 통해 이러한 권

리관계를 정확히 조사 ·확인할 필요가 있다.

## ⑴ 법정지상권

## ① 법정지상권의 의의 및 효력

법정지상권은 당사자 사이에 지상권설정계약이 없는 경우에 법률이나 관습법에 의해 건 물의 철거를 방지하기 위하여 인정하는 건물지반의 토지사용권이라 할 수 있는  법정 권리이다 법정지상권은 등기없이 효력이 발생하는 법률규정에 의한 물권변동으로서 건 . 물소유에 부속되는 종속되는 권리가 아니라 하나의 독립된 물권의 성격을 가지며 건물소

유자가 건물과 법정지상권 중 어느 하나만을 처분하는 것도 가능하다.

## 법정지상권의 성립

- ㉠ 건물의 전세권설정에 의한 법정지상권 민법 제 조 대지와 건물이 동일한 소유 ( 305 )  : 자에 속한 경우에 건물에 전세권을 설정한 때에는 그 대지소유권의 특별승계인은 전 세권설정자에 대하여 지상권을 설정한 것으로 본다 그러나 지료는 당사자의 청구에 . 의하여 법원이 이를 정한다 법정지상권이 설정된 토지의 대지소유자는 타인에게 그 . 대지를 임대하거나 이를 목적으로 한 지상권 또는 전세권을 설정하지 못한다.
- ㉡ 저당물  경매로  인한  법정지상권 민법  제 조 저당물의 경매로 인하여 토지와 ( 366 )  : 그  지상건물이 다른 소유자에 속한 경우에는 토지소유자는 건물소유자에 대하여 지 상권을 설정한 것으로 본다 그러나 지료는 당사자의 청구에 의하여 법원이 이를 정 . 한다 이때 판례는 당사자간의 특약으로 저당 목적물인 토지에 대하여 법정지상권을 . 배제하는 특약은 효력을 부정한다.
- 토지 또는 건물에 대하여 담 보가등기에 기한 본등기가 행해진 경우에는 그 건물의 소유를 목적으로 그 토지위에
- ㉢ 가등기담보에 의한 법정지상권 가등기답보법 제 조 ( 10 ) : 지상권이 설정된 것으로 본다.
- ㉣ 입목의 경매등에 의한 법정지상권 입목에관한법률 제 조 입목의 경매 기타 사유 ( 6 )  : 로 인하여 토지와 그 입목이 각각 다른 소유자에게 속하게 되는 경우에는 토지소유 자는 입목소유자에 대하여 지상권을 설정한 것으로 본다 이때 지료에 관하여는 당사 . 자의 약정에 따른다.
- ㉤ 관습법상의 법정지상권 판례 매매등으로 인하여 토지소유자와 건물소유자가 다르 ( )  : 게 되었을 경우 건물을 철거한다는 약정을 하지 않은 경우 법정지상권을 취득한다.

## ②

## 판례 법정지상권과  관련된  판례 [ ]

- 지료지급과 법정지상권 : 법정지상권의 경우 당사자 사이에 지료에 관한 협의가 있었다거나 법 ① 원에 의하여 지료가 결정되었다는 아무런 입증이 없다면 법정지상권자가 지료를 지급하지 않았 , 다고 하더라도 지료 지급을 지체한 것으로는 볼 수 없으므로 법정지상권자가  년 이상의 지료를 2 지급하지 아니하였음을 이유로 하는 토지소유자의 지상권소멸청구는 이유가 없고 지료액 또는 , 그 지급시기 등 지료에 관한 약정은 이를 등기하여야만 제 자에게 대항할 수 있는 것이고 법원 3 , 에 의한 지료의 결정은 당사자의 지료결정청구에 의하여 형식적 형성소송인 지료결정판결로 이 루어져야 제 자에게도 그 효력이 미친다대판 다 3 ( 2003. 6. 10. 2003 18319).
- 법정지상권의 발생요건 제 조에 의한 법정지상권 또는 관습에 의한 법정지상권이 인정되려 : 366 ② 면 동일인의 소유에 속하는 토지와 그 위에 있는 건물이 경매 기타 적법한 원인행위로 인하여 각기 그 소유자를 달리하는 경우에 발생하는 것이고 토지와 그 위의 건물의 소유자가 각기 달 리하고 있던 중 토지 또는 건물만이 경매 기타 원인으로 다시 다른 사람에게 소유권이 이전된 경우에는 인정할 수 없다대법원 다카 ( 1988. 9. 27. 88 4017).
- 무허가 미등기건물과 법정지상권 동일인의 소유에 속하였던 토지와 건물이 매매 증여 강제 , : , , ③ 경매 국세징수법에 의한 공매 등으로 그 소유권자를 달리하게 된 경우에 그 건물을 철거한다는 , 특약이 없는 한 건물소유자는 그 건물의 소유를 위하여 그 부지에 관하여 관습상의 법정지상권 을 취득하는 것이고 그 건물은 건물로서의 요건을 갖추고 있는 이상 무허가건물이거나 미등기 , 건물 이거나를 가리지 않는다대법원 ( 1988. 4. 12.).
- 저당권자가 건축에 동의한 경우 법정지상권 성립여부 : 토지에 관하여 저당권이 설정될 당시 ④ 그 지상에 토지 소유자에 의한 건물의 건축이 개시되기 이전이었다면 건물이 없는 토지에 관하 , 여 저당권이 설정될 당시 근저당권자가 토지 소유자에 의한 건물의 건축에 동의하였다 하더라 도  그러한  사정은  주관적  사항이고  공시할  수도  없는  것이어서  토지를  낙찰받은  제 자로서는 3 알  수  없는  것이므로  그와  같은  사정을  들어  법정지상권의  성립을  인정한다면  토지  소유권을 취득하려는 제 자의 법적 안정성을 해하는 등 법률관계가 매우 불명확하게 되므로 법정지상권 3 이 성립되지 않는다고 보아야 한다대판 다 ( 2003. 9. 5 2003 26051).
- 관습법상의 법정지상권 불인정 : 미등기건물을 그 대지와 함께 매도하였으나 대지에 관하여만 ⑤ 소유권이전등기가 경료된 경우에 매도인에게 관습법상의 법정지상권을 인정할 이유가 없다대판 ( 2002. 6. 20).
- 원인무효인등기와 법정지상권 :  소유권  귀속이  원인무효로  이루어졌다가  그  뒤  원인무효임이 ⑥ 밝혀져 그 등기가 말소됨으로서 그 건물과 토지의 소유자가 달라지게 된 경우 관습법상의 법정 지상권을 허용할 수 없다대판 ( 1999. 3. 26).
- 법정지상권의 성격 : 법정지상권은 건물의 소유에 부속되는 종속된 권리가 되는 것이 아니며 ⑦ 하나의 독립된 법률상의 물권으로서의 성격을 지니고 있는 것이기 때문에 건물의 소유자가 건 물과 법정지상권 중 어느 하나만을 처분하는 것도 가능하다대판 ( 2001. 12. 27).
- 법정지상권의 성립요건 : 법정지상권이 성립되기 위해서는 토지와 건물 중 어느 하나가 처분될 ⑧ 당시에 토지와 지상건물이 동일인의 소유에 속하였으면 족하고 원시적으로 동일인의 소유였을 필요는 없다대판 ( 1995. 7. 28).

◀

## ⑵ 유치권

## ① 유치권의 의의 및 효력

유치권은 타인의 물건 또는 유가증권을 점유한 자가 그 물건 또는 유가증권에 관하여 생긴 채권을 가지는 경우에 그 채권의 변제를 받을 때까지 그 물건이나 유가증권을 유 치할 수 있는 권리이다 유치권은 당사자의 의사와 관계없이 일정한 요건이 충족되면 법 . 률상 당연히 성립되는 법정담보물권으로서 유치권자는 모든 사람 즉 채무자뿐만 아니라 , 목적물의 양수인이나 경매에 있어 매수인에게도 항상 유치권을 주장할 수 있다.

## ② 유치권의 성립과 불성립

유치권은 목적물에 관하여 생긴 것 이어야 한다 즉 부동산에 있어서는 건물공사를 ' ' . 하고 변제받지 못한 공사대금이라든가 임차인의 필요비 ·유익비 반환청구권에 기한 것일 때 유치권이 발생한다 그러나 임차인의 보증금이나 권리금 등에 의한 유치권은 성립되 . 지  않으며  임대차계약시 원상회복의무를 약정한 경우 필요비 , 유익비에 의한 유치권은 성립될 여지가 없다.

## 판례 유치권  관련  판례 [ ]

- 임차보증금 반환청구권이나 손해배상청구권의 유치권 발생 여부 : 건물의 임대차에 있어서 임 ① 차인의  임대인에게  지급한  임차보증금  반환청구권이나  임대인이  건물시설을  아니하기  때문에 임차인에게 건물을 임차목적대로 사용 못한 것을 이유로 하는 손해배상청구권은 그 건물에 관 하여 생긴 채권이라 할 수 없으므로 유치권을 행사할 수 없다대판 ( 1976. 5. 11).
- 임차인의 부속물매수청구권은 그가 건물 기타 공작물을 임대차한 경우에 생기는 것이고 보증금 , ② 반환청구권은 그 건물에 관하여 생긴 채권이 아니기 때문에 토지임차인은 임차지상에 해 놓은 , 시설물에 대한 매수청구권과 보증금반환청구권으로서 임대인에게 임차물인 토지에 대한 유치권 을 주장할 수 없다대판 ( 1977. 12. 13).
- ③ 주택건물의 신축공사를 한 수급인이 그 건물을 점유하고 있고 또 그 건물에 관하여 생긴 공사 금 채권이 있다면 수급인은 그 채권을 변제받을 때까지 건물을 유치할 권리가 있다고 할 것이 , 고 이러한 유치권은 수급인이 점유를 상실하거나 피담보채무가 변제되는 등 특단의 사정이 없 , 는 한 소멸되지 않는다대판 ( 1995. 9. 15).
- ④ 현행법상 유치권의 성립에는 채권자의 채권과 유치권의 목적인 물건 사이에 일정한 관련이 있으 면 충분하고 물건점유 이전에 그 물건에 관련하여 채권이 발생한 후 그 물건에 대하여 점유를 취득한 경우에도 그 채권자는 유치권으로써 보호되어야 할 것이다대판 ( 1965. 3. 30).
- ⑤ 물건의 인도를 청구하는 소송에 있어서  피고의 유치권 항변이 인용되는 경우에는 그 물건에 관하여 생긴 채권의 변제와 상환으로 그 물건의 인도를 명하여야 한다대판 ( 1969. 11. 25).
- 유익비상환청구권과 유치권 : 건물임차인이 건물에 대한 유익비상환청구권에 터잡아 취득하게 ⑥ 되는 유치권은 임차건물의 유지사용에 필요한 범위내에서 임차대지 부분에도 그 효력이 미친다 (대판 1980. 10. 14)
- 원상회복의무 약정과 유치권 : 건물의 임차인이 임대차관계 종료시에는 건물을 원상으로 회복 ⑦ 하여 임대인에게 명도하기로 약정한 것은 건물에 지출한 각종 유익비 또는 필요비의 상환청구

권을 미리 포기하기로 한 취지의 특약이라고 볼 수 있어 임차인을 유치권을 주장할 수 없다대 ( 판 1975. 2. 22).

- 권리금과 유치권 : 임대인과 임차인 사이의 건물명도시 권리금을 반환하기로 하는 약정이 있었 ⑧ 다 하더라도 그와 같은 권리금반환청구권은 건물에 관하여 생긴 채권이라 할 수 없으므로 그와 같은 채권을 가지고 건물에 대한 유치권을 행사할 수 없다대판 ( 1994. 10. 14).

## ⑶ 분묘기지권

- ① 분묘기지권의 의의 및 효력 : 분묘기지권이란 타인의 토지에서 분묘를 설치한 자가 그 분묘를 소유 ·관리하기 위하여 분묘의 기지부분인 토지를 사용할 수 있는 지상권과 유사 한 물권이라 할 수 있다 즉 분묘기지권은 자기소유 토지에 분묘를 설치한 경우에는 그러 . , 한 권리가 발생하지 않으며 반드시 타인 토지위에 분묘를 설치한 경우에 한해 발생한다.
- ② 분묘지기권의 성립 : 분묘기지권은 타인의 토지에 승낙을 얻어 설치한 경우에 발생하며 자기 소유 토지에 분묘를 설치한 자가 분묘의 이장에 관하여 특별한 약정을 하지 않고 토지를 양도한 경우에 발생한다 또한 타인소유토지에 허락을 얻지 않고 분묘를 설치한 . 후 년간 평온 공연하게 그 분묘를 점유한 경우에도 분묘기지권이 성립하지만 이 경 20 · 우에는 장사등에관한법률 시행 이후에 분묘를 설치한 경우에는 분묘기지권이 성립하지 않는다.

## 판례 분묘기기권관련 판례 [ ]

- 분묘기지권의 의미 분묘기지권이란 분묘를 수호 봉제사하는 목적달성에 필요한 범위내에서 : ① ⋅ 타인의 토지를 사용할 수 있는 권리를 말하며대판 지상권에 유사한 일종의 물 ( 1994.  12.  23) 권이다.

## ② 분묘기지권의 성립요건

- 소유자의 승낙을 얻어 그의 소유지 내에 분묘를 설치한 경우 대판 ( 1967.  10.  12) ㉠
- ㉡  자기  소유의  토지에  분묘를  설치한  자가  그  후에  그  분묘기지에  대한  소유권을  보유하거나 또는  분묘를  이전한다는  약정없이  토지를  처분한  경우 대판 ( 1967.  10.  12)
- 타인소유의  토지에  그의  승낙없이  분묘를  설치한  후 년간  평온 공연하게  그  분묘기지 20 ㉢ ⋅ 를  점유한  경우 대판 그러나 년 월 일  이후  설치된  분묘는  권리를 ( 1996.  6.  14) 2001 1 13 주장할 수  없다 장사등에관한법률 ( ).
- 분묘기지권의 인정 : 분묘기지권은 봉분 등 외부에서 분묘의 존재를 인식할 수 있는 형태를 갖 ③ 추고 있는 경우에 한하여 인정되고 평장 또는 암장되어 객관적으로 인식할 수 있는 외형을 갖 , 추지 아니한 경우에는 인정되지 않으므로 이러한 특성상 분묘기지권은 등기없이 취득하게 된다 (대판 1995. 2. 28).
- 분묘기지권이 미치는 범위 : 분묘기지권은 분묘의 기지자체 뿐만 아니라 그 분묘의 설치목적인 ④ 분묘의 수호 봉제사에 필요한 범위 내에서 분묘기지 주위의 공지를 포함한 지역에까지 미치는 ⋅ 것이고 또한 장사등에관한법률상 분묘의 점유면적이라 함은 분묘의 기지면적만을 가리키는 것 ,

으로 분묘기지외에 분묘의 수호 및 제사에 필요한 분묘기지 주위의 공지까지 포함한 묘지 면적 을 가리키는 것은 아니므로 분묘기지권의 범위가 위 법령이 규정한 제한면적 범위내로 한정되 , 는 것은 아니라 할 것이다대판 ( 1994. 12. 23).

- 분묘기지권의 존속기간 : 분묘기지권의 존속기간은 민법의 지상권에 관한 규정에 따를 것이 아 ⑤ 니라 당사자사이의 약정 등 특별한 사정이 있으면 그에 따를 것이고 그런 사정이 없으면 권리 , , 자가 분묘의 수호와 봉사를 계속하며 그 분묘가 존속하고 있는 동안은 분묘기지권이 존속한다 (대판 1994. 8. 26).
- 분묘기지권의 지료의 지급 : 분묘기지권을 시효취득한 경우 토지소유자가 지료를 청구하면 청 ⑥ 구한 날부터 지료 지급의무가 발생한다대판 전합 ( 2021.4.29. ).
- 분묘기지권의 권한 : 분묘기지권에는 기존의 분묘 이외에 새로운 분묘를 신설할 권능은 포함되 ⑦ 지 않으므로 부분 중 일방이 먼저 사망하여 이미 분묘가 설치되고 그 분묘기지권이 미치는 범 위내에서 그 후에 사망한 다른 일방이 합장을 위하여 쌍분 의  형태 대판 의 ( ) ( 1997.  5.  23) 雙墳 분묘 및 단분 의  형태로  합장하여  분묘를  설치하는  것도  허용되지  않는다 대판 ( ) ( 2001.  8. 單墳 21).
- 분묘기지권의 소유권 여부 타인의 토지 위에 분묘를 설치 소유하는 자는 다른 특별한 사정 : ⑧ ⋅ 이  없는  한  그  분묘의  보존 관리에 필요한 범위 내에서만 타인의 토지를 점유하는 것이므로 ⋅ 점유의 성질상 소유의 의사가 추정되지 않는다대판 ( 1997. 3. 28).
- 종손과 분묘기지권 분묘의 부속시설인 비석 등 제구를 설치 관리할 권한은 분묘의 수호 관 : ⑨ ⋅ ⋅ 리권에 포함되어 원칙적으로 제사를 주재하는 자에 있고 무릇 종손이 있는 경우라면 그가 제사 를  주재하는  자의  지위를  유지할  수  없는  특별한  사정이  있는  경우를  제외하고는  일반적으로 분묘를 수호 관리하는 권리는 그 종손에게 전달된다고 보아야 한다대판 또한 ( 1998.  11.  22). ⋅ 종손이 아닌 자가 제사주재자로서의 분묘에 대한 관리처분권을 가지고 있다 하기 위해서는 우 선 종손에게 제사주재자의 지위를 유지할 수 없는 특별한 사정이 있음이 인정되어야 한다대판 ( 2000. 9. 26).
- 분묘기지권이 미치는 범위내에서의 이장가능 여부 동일 종손이 소유 관리하는 여러기의 분 : ⑩ ⋅ 묘가 집단 설치된 경우 그 분묘기지권이 미치는 지역은 그 종손이 일단의 전 분묘를 보전 수 ⋅ 호하여 묘참배에 소요되는 범위를 참작하여 포괄적으로 정하는 것이 위 물권의 효력을 인정하 는 관습의 취지라고 해석되는 바대판 그 분묘기지권에 기하여 보전되어 오던 분 ( 1988. 2.  23) 묘들 가운데 일부가 그 분묘기지권이 미치는 범위 내에서 이장되었다면 그 이장된 분묘를 위하 여서도 그 분묘기지권의 효력이 그대로 유지된다고 보아야 할 것이고 다만 다만 그 이장으로 , 인하여 더 이상 분묘수호와 봉제사에 필요없게 된 부분이 생겨났다면 그 부분에 대한 만큼은 분묘기지권이 소멸한다고 할 것이다대판 ( 1994. 12. 23).
- ⑪ 분묘의 수호 관리나 봉제사에 대하여 현실적으로 또는 관습상 호주상속인인 종손이 그 권리를 가지고 있다면 그 권리는 종손에게 전속하는 것이고 종손이 아닌 다른 후손이나 종중에서 관여 할 수는 없다고 할 것이나 공동선조의 후손들로 구성된 종중이 선조 분묘를 수호 관리하여 왔 , 다면 분묘의 수호 관리권 내지 분묘기지권은 종중에 귀속한다대판 ( 2007. 6. 28).
- ⑫ 분묘가 멸실된 경우라고 하더라도 유골이 존재하여 분묘의 원상회복이 가능하여 일시적인 멸실 에 불과하다면 분묘기지권은 소멸하지 않고 존속하고 있다고 해석함이 상당하다대판 ( 2007.  6. 28).

## 알아두기 장사등에 관한 법률

## 1. 매장 화장 및 개장의 신고 ·

- 매장을  한  자는  매장  후 30일  이내에  매장지를  관할하는  특별자치시장 특별자치도지 ① ⋅ 사 시장 군수 구청장 이하  시장등 이라 한다 에게 신고하여야 한다 ( " " ) . ⋅ ⋅ ⋅
- ② 화장을 하려는 자는 화장시설을 관할하는 시장등에게 신고하여야 한다.
- 개장을 하려는 자는 다음의 구분에 따라 시신 또는 유골의 현존지 또는  개장지 ( ) ③ 現存地 를  관할하는  시장등에게  각각  신고하여야  한다.
- 매장한  시신  또는  유골을  다른  분묘로  옮기거나  화장하는  경우 :  시신  또는  유골의 ㉠ 현존지와 개장지
- 매장한 시신 또는 유골을 봉안하거나 자연장하는 경우 :  시신  또는  유골의  현존지 ㉡
- 봉안한 유골을 다른 분묘로 옮기는 경우 : 개장지 ㉢
- ④  공설묘지 공설화장시설 공설봉안시설  또는  공설자연장지를  이용하는  경우에는  해당  공설묘 ⋅ ⋅ 지 공설화장시설 공설봉안시설  또는  공설자연장지를  설치 조성  또는  관리하는  시 도지사 ⋅ ⋅ ⋅ ⋅ 또는  시장 군수 구청장에게 신고를 하여야 한다. ⋅ ⋅
- 시 도지사 또는 시장 군수 구청장은 신고를 받은 때에는 신고증명서를 내주어야 한다. ⑤ ⋅ ⋅ ⋅

## 2. 묘지 및 자연장지의 종류 및 설치제한

- 공설묘지 : 시도지사 또는 시장군수구청장이 운영하는 묘지 · · · ⑴
- ⑵ 사설묘지
- 법인묘지 : 법인이 불특정 다수인의 분묘를 동일한 구역안에 설치하는 묘지 ①
- ㉠ 재단법인으로 설립
- 면적 :  10만평방미터 이상. ㉡
- ㉢  당해  묘지를  관할하는  시장등의  허가
- 종중  또는  문중묘지 :  종중  또는  문중  구성원의  분묘를  동일한  구역안에  설치하는  묘지 ②
- 면적 :  1천평방미터 이하. ㉠
- ㉡  당해  묘지를  관할하는  시장등의  허가
- 가족  묘지 : 민법상 친족관계에 있던 자의 분묘를 동일한 구역안에 설치하는 묘지 ③
- 면적 :  100평방미터 이하 ㉠
- ㉡  당해  묘지를  관할하는  시장등의  허가
- 개인묘지 :  1기의  분묘  또는  당해  분묘에  매장된  자와  배우자관계에  있던  자의  분묘를 ④ 동일한 구역안에 설치하는 묘지
- 면적 :  30평방미터이내 합장포함 ( ㉠

).

- 묘지를 설치한 후 30일  이내에  당해  묘지를  관할하는  시장등에게  신고 ㉡
- 주의 허가를 받지 않고 묘지를 설치한 경우 : 2년 이하의 징역 또는  천만원 이하의 벌금 2 ㉠
- 개인 묘지 설치 후 신고를 하지 않은 경우 : 300만원 이하 과태료 ㉡

PART 01

PART 02

PART 03

## ⑶ 자연장지

- 법인자연장지 재단법인으로  설립하여야  한다 면적은 만평방미터  이상  이어야  하며 : . 5 ① 시장등의 허가를 받아야 한다.
- 종교자연장지 면적은 만  평방미터  이하이어야  하며  시장  등의  허가를  받아야  한다 : 4 . ②
- 종중  또는  문중  자연장지 면적은 천평방미터  이하  이어야  하며  시장  등에게  사전에 : 2 ③ 신고하여야 한다.
- ④ 개인 가족 자연장지 ⋅
- 면적이 제곱미터  미만인  것으로서 구의  유골을  자연장하거나 민법 에  따라 100 1 ㉠ 「 」 친족관계였던 자의 유골을 같은 구역 안에 자연장할 수 있는 구역을 말한다.
- 개인  자연장지  면적은 평방미터  미만이어야  하며  가족  자영장지  면적은 평방 30 100 ㉡ 미터  미만이어야  한다.
- 개인  자연장지는  설치한  후 30일  이내에  시장등에게  신고하여야  하며  가족  자연장 ㉢ 지는  설치하고자할  때  신고하여야  한다.
- ⑤  사설자연장지를  조성 ⋅ 관리하는  자는  자연장에  관한  상황을  보건복지부령으로  정하는 바에  따라  기록 ⋅ 보관하여야 한다.
- ⑥ 자연장지에는 사망자 및 연고자의 이름 등을 기록한 표지와 편의시설 외의 시설을 설치 하여서는 아니 된다.
- ⑦ 자연장의 방법과 용기 기준
- ㉠ 법  제 10조  제 항에  따른  자연장의  방법은  다음과  같다 3 .
- ⓐ 지면으로부터 센티미터  이상의  깊이에  화장한  유골의  골분 을  묻되 용기 30 ( ) , 骨粉 를  사용하지  아니하는  경우에는  흙과  섞어서  묻어야  한다.
- ⓑ 화장한 유골의 골분 흙 용기 외의 유품 등을  함께  묻어서는  아니  된다 , , ( ) . 遺品
- ㉡ 법  제 10조  제 항에  따라  자연장에  사용하는  용기의  재질은  다음의  어느  하나에  해 3 당하는 것이어야 한다.
- ⓐ 자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률 제 조  제 호에  따른  생분해성수지제품 2 16 ｢ ｣
- ⓑ 전분  등  천연소재로서  생화학적으로  분해가  가능한  것
- ㉢ 지면으로부터 센티미터  이상의  깊이에  화장한  유골의  골분 을  묻되 용기 30 ( ) , 骨粉 를  사용하지  아니하는  경우에는  흙과  섞어서  묻어야  한다 .  화장한  유골의  골분, 흙 용기 외의 유품 등을 함께 묻어서는 아니 된다 , .

## 주의

- 허가를 받지 않고 자연장지를 설치한 경우 년 이하의 징역 또는  천만원 이하의 :  1 1 ㉠ 벌금
- 자연장지 설치 신고를 하지 않은 경우 만원 이하 과태료 : 300 ㉡

## ⑷  묘지  설치시  주의사항

- 분묘 기당  점유면적 공설묘지 가족묘지 종중 문중묘지  또는  법인묘지안의  분묘 1 : , , 1 ① ⋅ 기  및  당해  분묘의  상석 비석  등  시설물의  설치구역  면적은 평방미터 합장의  경우에 , 10 ( 는 15평방미터 를 초과하여서는 아니된다 ) .

- 타법의  의제 시장 군수 구청장이  가족묘지 종중 문중묘지  또는  법인묘지의  설치 : , ② ⋅ ⋅ ⋅ 관리를 허가한 때에는 산지관리법 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 「산 ⋅ 림자원의  조성  및  관리에  관한  법률 규정에  의한  입목  벌채등의  허가 신고가  있는 」 ⋅ 것으로 본다.
- 묘지는  도로 철도 하천  또는  그  예정지역으로부터 300미터이상 가족묘지와  개인  묘 ( ③ ⋅ ⋅ 지는 미터  이상 호  이상의  인가가  밀집한  지역 학교  기타  공중이  수시  집합 200 ),  20 , 하는  시설  또는  장소로부터 미터이상 가족묘지와  개인묘지는 미터  이상 떨어 500 ( 300 ) 진  곳에  설치하여야  한다 위반시  년  이하의  징역  또는  천만원 이하의 벌금 .( 1 1 )

## 3. 타인의 토지에 설치한 묘지의 개장자연장지도 포함 ( )

- 개장사유 토지  소유자 점유자  기타  관리인을  포함 묘지  설치자  및  연고자는  다음에 : ( ), ① 해당하는 분묘에 대하여 당해 분묘를 관할하는 시장 군수 구청장의 허가를 받아 분묘 ⋅ ⋅ 에  매장된  시체  또는  유골을  개장할  수  있다.
- ㉠  토지  소유자의  승낙없이  당해  토지에  설치한  분묘
- ㉡  묘지  설치자  또는  연고자의  승낙없이  당해  묘지에  설치한  분묘
- 연고자에게  통보 토지  소유자 묘지  설치자  및  연고자는  개장을  하고자  하는  때에는 : , ② 미리 3월  이상의  기간을  정하여  그  뜻을  당해  분묘의  설치자  또는  연고자에게  통보하 여야  한다 다만 당해 분묘의  연고자를 알 수  없는  경우에는  그  뜻을  공고하여야  한다 . , .
- 권리주장  불가 년 월 일  이후  설치된  분묘에  한함 토지  소유자의  승낙없이 (2001 1 13 )  : ③ 당해  토지에  설치한  분묘  소유자 ,  묘지  설치자  또는  연고자의  승낙없이  당해  묘지에  설 치한  분묘의  소유자는  대하여  토지  사용권  기타  분묘의  보존을  위한  권리를  주장할  수 없다 자연장지도 적용됨 ( ).

## 4. 분묘의 설치기간 제한자연장지 적용 안됨 ( )

| 설치기간         | 공설묘지 및 사설묘지에 설치된 분묘의 설치기간은 년으로 한다 30 .                                                                                           |
|--------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 설치기간의 연장     | 설치기간이 경과한 분묘의 연고자가 시 도지사 시장 군수 구청장 , ⋅ ⋅ ⋅ 또는 법인묘지의 설치 관리를 허가받은 자에게 당해 설치기간의 연 ⋅ 장을 신청하는 경우에는 년씩 회에 한하여 당해 설치기간을 연장 30 1 하여야 한다. |
| 합장의 경우       | 설치기간을 산정함에 있어서 합장분묘의 경우에는 합장된 날을 기준 으로 산정한다.                                                                                     |
| 연장기간의 단축     | 시 도지사 또는 시장 군수 구청장은 관할 구역안의 묘지의 수급을 ⋅ ⋅ ⋅ 위하여 필요하다고 인정되는 때에는 조례가 정하는 바에 따라 5년이상 년 미만의 기간내에서 분묘 설치기간의 연장기간을 단축할 수 있다 30 .         |
| 설치기간이 종료된 경우 | 설치기간이 끝난 분묘의 연고자는 설치기간이 끝난 날부터 년 이내 1 에 해당 분묘에 설치된 시설물을 철거하고 매장된 유골을 화장하거나 봉안하여야 한다.                                             |

◀

## 5. 묘지의 사전매매등의 금지자연장지 적용안됨 ( )

공설묘지 사설묘지 등을  설치  또는  관리하는  자는  매장할  자가  사망하기  전에  분묘의  매매 양 , ,

도 임대 사용계약을 할 수 없다 다만 다음의 경우에는 예외이다 , , . .

- ①  70세  이상인자
- 질병  등으로 6월  이내  사망이  예측되는  자 진단서  첨부 ( ) ②
- 합장 매장된 배우자에 한함 ( ) ③
- ④ 장기이식을 위한 뇌사자의 묘지로 사용하고자 하는 경우
- ⑤  각  지방자치단체  조례가  정하는  경우
- 위반시  년  이하의  징역  또는  천만원 이하의 벌금 1 1 ※

## 4. 농지법

## ⑴ 농지소유상한제 조 ( 7 )

- ㉠ 상속에 의하여 농지를 취득한 자로서 농업경영을 하지 아니하는 자는 그 상속농지중에
- 서  만제곱미터 이내의 것에 한하여 이를 소유할 수 있다 1 .
- ㉡ 8년 이상 농업경영을 한 후 이농한 자는 이농 당시의 소유농지중에서  만제곱미터 이 1
- 내의 것에 한하여 이를 소유할 수 있다.
- ㉢ 주말 체험영농을 하고자 하는 자는  천제곱미터 미만의 농지 · 1 에  한하여  이를  소유할 수 있다 이 경우 면적의 계산은 그 세대원 전부가 소유하는 총면적으로 한다 . .
- ㉣ 농지법 규정에 의하여 농지를 임대하거나 사용대하는 경우에는 소유상한을 초과하는 농 지라도 그 기간 중에는 이를 계속하여 소유할 수 있다.

## ⑵ 농지취득자격증명제 조 ( 8 )

- ㉠ 발급신청 : 농지를 취득하고자 하는 자는 농지의 소재지를 관할하는 시장구를 두지 아니 ( 한 시의 시장을 말하며 도농복합형태의 시에 있어서는 농지의 소재지가 동지역인 경우에 , 한함 )·구청장도농복합형태의 시의 구에 있어서는 농지의 소재지가 동지역인 경우에 한 (
- 함 )·읍장 또는 면장시 구 읍 면장으로부터 농지취득자격증명을 발급받아야 한다 ( · · · ) .

## ㉡

## 농지취득자격증명의 발급면제

- 상속상속인에게 한 유증을 포함에 의하여 농지를 취득하여 소유하는 경우 ( ) ⓐ
- 담보농지를 취득하여 소유하는 경우자산유동화에관한법률에 의한 유동화전문회사등 ( ⓑ 이 저당권자로부터 농지를 취득하는 경우를 포함)
- ⓒ 농지전용협의를 완료한 농지를 소유하는 경우
- ⓓ 농업법인의 합병으로 농지를 취득하는 경우

## 250 공인중개사 중개법령 및 중개실무

## ㉢ 농업경영계획서 작성

농지취득자격증명을 발급받고자 하는 자는 농업경영계획서를 작성하여 농지의 소재지를 관할하는 시 구 읍 면장에게 그 발급을 신청하여야 한다 주말체험 영농인의 경우에 · · · . 도 주말체험영농계획서를 제출하여야 한다.

## ㉣ 농업경영계획서 작성의 예외

- 초 중등교육법 및 고등교육법에 의한 학교 농림부령이 정하는 공공단체 농업연구 · , · ⓐ 기관 농업생산자단체  또는  종묘  기타  농업기자재를  생산하는  자가  그  목적사업을 · 수행하기 위하여 필요로 하는 시험 ·연구 실습지 또는 종묘생산용지로 농림부령이 · 정하는 바에 의하여 농지를 취득하여 소유하는 경우
- 주말 체험영농농업인이 아닌 개인이 주말 등을 이용하여 취미 또는 여가활동으로 · ( ⓑ 농작물을 경작하거나 다년생 식물을 재배하는 것을 하고자 농지를 소유하는 경우 )
- 농지전용허가다른 법률에 의하여 농지전용허가가 의제되는 인가 허가등을 포함를 ( · ) ⓒ 받거나 농지전용신고를 한 자가 당해 농지를 소유하는 경우
- 농촌공사에 의한 농지의 개발사업지구안에 소재하는 농지로서 대통령령이 정하는  천 1 ⓓ 500제곱미터 미만의 농지 또는 농어촌정비법에 의한 농지를 취득하여 소유하는 경우
- ㉤ 농지취득자격증명의 발급 : 시 구 읍 면장은 농지취득자격증명의 발급신청을 · · · 받은  때에는  그  신청을  받은  날부터 일  이내 농지위원회의  심의  대상은 일 7 ( 14 , 농업경영계획서 제출을 요하지 않는 것은  일 에 요건에 적합한지의 여부를 확인 4 ) 하여 이에 적합한 경우에는 신청인에게 농지취득자격증명을 발급하여야 한다.

## ⑶ 농지 임대차

- 상속유증포함에 의해 취득한 농지 이농하면서 소유하는 농지 담보농지를 취득한 농지 ( ) , , , ⓐ 농지전용협의를 완료한 농지 ,  60세 이상이 되어 더 이상 농업경영에 종사하지 아니하게 된 자로서 농업경영에 이용한 기간이  년을 초과하는 농지 등을 임대차 할 수 있다 5 .
- ⓑ 임대차계약농업경영을 하려는 자에게 임대하는 경우만을 말한다은 서면계약을 원칙으 ( ) 로 한다.
- ⓒ 임대차계약은 그 등기가 없는 경우에도 임차인이 농지소재지를 관할하는 시 구 읍 · · · 면의 장의 확인을 받고 해당 농지를 인도 받은 경우에는 그 다음 날부터 제삼자 , ( 引渡) 에 대하여 효력이 생긴다.

## 알아두기 농지임대차계약 확인대장

시 구 읍 면의  장은  농지임대차계약  확인대장을  갖추어  두고 ,  임대차계약증서를  소지한 ⋅ ⋅ ⋅ 임대인  또는  임차인의  확인  신청이  있는  때에는  농림축산식품부령으로  정하는  바에  따라  임 대차계약을 확인한 후 대장에 그 내용을 기록하여야 한다.

## ③

대항요건을 상실하더라도 이미 취득한 대항력 또는 우선변제권을 상실하지 아니한다.

- 임차권등기명령의 집행에 의한 임차권등기가 경료된 건물임대차의 목적이 건물의 일 ( ㉡ 부분인 경우에는 해당부분에 한함을 그 이후에 임차한 임차인은 소액보증금에 의한 ) 우선변제를 받을 권리가 없다.
- 임차권등기의 촉탁 등기공무원의 임차권등기 기입등 임차권등기명령의 시행에 관하 , ㉢ 여 필요한 사항은 대법원규칙으로 정한다.
- 임차권등기명령신청을 기각하는 결정에 대하여 임차인은 항고할 수 있다 또한 임차 . ㉣ 인은 임차권등기명령의 신청 및 그에 따른 임차권등기와 관련하여 소요된 비용을 임 대인에게 청구할 수 있다.

## 민법의 규정에 의한 건물임대차등기의 효력등

- 민법 제 621조의 규정에 의한 건물임대차등기시에도 임차권등기명령신청을 기각하는 결정 ㉠ 에 대하여 임차인은 항고할 수 있다 또한 임차권등기가 경료되면 임차인은 대항력 및 우 . 선변제권을 취득한다 다만 임차인이 임차권등기이전에 이미 대항력 또는 우선변제권을 . , 취득한 경우에는 그 대항력 또는 우선변제권은 그대로 유지되며 임차권등기이후에는 대 , 항요건을 상실하더라도 이미 취득한 대항력 또는 우선변제권을 상실하지 아니한다.
- ㉡ 임차인이 대항력 또는 우선변제권을 갖추고 민법 규정에 의하여 임대인의 협력을 얻어 임대차등기를 신청하는 경우에는 신청서에 부동산등기법에 규정된 사항 외에 , 이를 증명할 수 있는 서면 임대차의 목적이 건물
- 다음의 사항을 기재하여야 하며 ( 의 일부분인 경우에는 해당부분의 도면을 포함한다 을 첨부하여야 한다 ) .
- ⓐ 사업자등록을 신청한 날
- ⓑ 임차건물을 점유한 날
- ⓒ 임대차계약증서상의 확정일자를 받은 날

## ④ 경매에 의한 임차권의 소멸

임차권은 임차건물에 대하여 민사집행법에 의한 경매가 행하여진 경우에는 그 임차건물 의 경락에 의하여 소멸한다 다만 보증금이 전액 변제되지 아니한 대항력이 있는 임차 . , 권은 그러하지 아니하다.

## ⑹ 임대차 기간의 보호 및 계약갱신 요구권

## ① 임대차 기간의 보호

- ㉠ 기간의 정함이 없거나 기간을  년 미만으로 정한 임대차는 그 기간을  년으로 본 1 1 다. 다만 임차인은  년 미만으로 정한 기간이 유효함을 주장할 수 있다 , 1 .
- ㉡ 임대차가 종료한 경우에도 임차인이 보증금을 반환받을 때까지는 임대차 관계는 존 속하는 것으로 본다.

## ② 계약갱신 요구권

- ㉠ 임대인은 임차인이 임대차기간 만료전 6월부터  월까지 1 사이에 행하는 계약갱신 요 구에 대하여 정당한 사유없이 이를 거절하지 못한다 다만 다음의 경우에는 그러하 . , 지 아니하다.
- ⓐ 임차인이 3기 의 차임액에 달하도록 차임을 연체한 사실이 있는 경우
- ⓑ 임차인이 거짓이나 그밖의  부정한 방법으로 임차한 경우
- ⓒ 서로 합의하에 임대인이 임차인에게 상당한 보상을 제공한 경우
- ⓓ 임차인이 임대인의 동의 없이 목적 건물의 일부 또는 전부를 전대한 경우
- ⓔ 임차인이 임차한 건물의 전부 또는 일부를 고의 또는 중대한 과실로 파손한 경우
- ⓕ 임차한 건물의 전부 또는 일부가 멸실되어 임대차의 목적을 달성하지 못할 경우
- ⓖ 임대인이 다음의 어느 하나에 해당하는 사유로 목적 건물의 전부 또는 대부분 을 철거하거나 재건축하기 위하여 목적 건물의 점유를 회복할 필요가 있는 경우
- ㉮ 임대차계약 체결 당시 공사시기 및 소요기간 등을 포함한 철거 또는 재건 축 계획을 임차인에게 구체적으로 고지하고 그 계획에 따르는 경우
- 건물이 노후 ·훼손 또는 일부 멸실되는 등 안전사고의 우려가 있는 경우 ㉯
- ㉰ 다른 법령에 따라 철거 또는 재건축이 이루어지는 경우
- ⓗ 그밖의 임차인이 임차인으로서의 의무를 현저히 위반하거나 임대차를 존속하기
- 어려운 중대한 사유가 있는 경우
- ㉡ 임차인의 계약갱신요구권은 최초의 임대차 기간을 포함한 전체 임대차 기간이 10년
- 을 초과하지 않는 범위 내에서만 행사할 수 있다.
- ㉢ 임대인의 동의를 받고 전대차계약을 체결한 전차인은 임차인의 계약갱신요구권 행사
- 기간 범위내에서 임차인을 대위하여 임대인에게 계약갱신요구권을 행사할 수 있다.
- 갱신되는 임대차는 전 임대차와 동일한 조건으로 다시 계약된 것으로 본다 다만 차 . , ㉣ 임과 보증금은 이 법 규정에 의한 범위내에서 증감할 수 있다.

## ③ 묵시적 갱신

- ㉠  임대인이  계약갱신요구권  기간내에  임차인에  대하여  갱신거절의  통지  또는  조건의 변경에 대한 통지를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 만료된 때에 전임대차와 동일 한  조건으로  다시  임대차한  것으로  본다 . 이  경우에  임대차의  존속기간은  년으로 1 본다.
- ㉡ 묵시적 갱신인 경우 임차인은 언제든지 임대인에 대하여 계약해지의 통고를 할 수 있고 임대인이 그 통고를 받은 날로부터  월이 경과하면 그 효력이 발생한다 , 3 .

## ⑺ 차임 등의 증감청구권

## ① 증액의 제한

- 차임 또는 보증금이 임차건물에 관한 조세 공과금 기타 부담의 증감이나 경제사정의 , ㉠ 변동으로 인하여 상당하지 아니하게 된 때에는 당사자는 장래에 대하여 그 증감을 청구할 수 있다.
- 증액의 경우 청구당시의 차임 또는 보증금의 100분의  의 금액을 초과하지 못한다 5 . ㉡ 증액청구는 임대차계약 또는 약정한 차임등의 증액이 있은 후  년 이내에는 이를 하 1 지 못한다.
- 제 급감염병에 의한 경제사정의 변동으로 차임 등이 감액된 후 임대인이 증액을 청 1 ㉢ 구하는 경우에는 증액된 차임 등이 감액 전 차임 등의 금액에 달할 때까지는 100분 의 5 제한 규정을 적용하지 아니한다.

## ② 월차임 전환시 제한

보증금의 전부 또는 일부를 월 단위의 차임으로 전환하는 경우에는 그 전환되는 금액에 다음 각 호 중 낮은 비율을 곱한 월 차임의 범위를 초과할 수 없다.

- ㉠「은행법 에 따른 은행의 대출금리 및 해당 지역의 경제 여건 등을 고려하여 대통령 」 령으로 정하는 비율로서 12%
- ㉡ 한국은행에서 공시한 기준금리에 대통령령으로 정하는 배수를 곱한 비율로서 4,.5배
- ③ 위의 규정은 전대인과 전차인의 전대차관계에 적용한다.

## ⑻ 권리금 보호

## ①

## 권리금의 정의

- ㉠ 권리금 : 임대차 목적물인 상가건물에서 영업을 하는 자 또는 영업을 하려는 자가 영업시설 비품 거래처 신용 영업상의 노하우 상가건물의 위치에 따른 영업상의 · , , , , 이점  등  유형 ·무형의 재산적 가치의 양도 또는 이용대가로서 임대인 임차인에게 ,
- 보증금과 차임 이외에 지급하는 금전 등의 대가를 말한다.
- ㉡ 권리금 계약 : 신규임차인이 되려는 자가 임차인에게 권리금을 지급하기로 하는 계
- 약을 말한다.
- ② 권리금 회수기회 보호 등
- ㉠ 임대인은 임대차기간이 끝나기 6개월 전부터 임대차 종료 시까지 권리금 계약에 따 라  임차인이 주선한 신규임차인이 되려는 자로부터 권리금을 지급받는 것을 방해하 여서는 아니 된다 다만 계약갱신 요구를 거절할 수 있는 사유의 어느 하나에 해당 . ,
- 하는 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.